---
layout: post
title: 敬虔的丈夫
categories: TheExemplaryHusband
description: 敬虔的丈夫
keywords: 敬虔的丈夫，TheExemplaryHusband
comments: false
permalink: /library/TheExemplaryHusband/03
---

## 第三章：丈夫对人性与罪性的认识

&emsp;&emsp;在辅导中，我发现许多夫妻在对人性的看法上都存在误解。当一个丈夫对人性的认识出现偏差时，他可能就会像下文中的鲍勃和拉尔夫那样。鲍勃是一个中年男人，工作勤奋，下班准时回家，工资如数上交妻子。鲍勃自认为是个不折不扣的好男人。但是令鲍勃不解的是，妻子却常常流露出不满情绪。在他看来，妻子本应对自己所做的一切心怀感恩和满足。她到底想要他怎么样？作为基督徒，鲍勃几乎每个周日都去做礼拜，也勤于奉献。每当想到神和天堂时，他总是很自信地在心里说：“不敢说自己有多好，但至少不比周围的人差，比单位那些人更是强多了。”

&emsp;&emsp;与这位常以好男人自居的鲍勃相反，可怜的拉尔夫总觉得自己是生活中的失败者、受害者，常常郁郁寡欢。他简直无法想象自己竟深陷在这种婚姻的泥沼中！妻子性情急躁粗鲁，每回河东狮吼简直就像他妈妈：“嘿，拉尔夫，瞧瞧你干的这蠢事！”拉尔夫叹着气对我说道：“我真受够了，我就是我，我只是希望她能接受我，支持我，可她从来没有。她经常和我怄气，把我说得一无是处。女人可能都是这样吧！我天生就这样，自己又不能改变，最好的办法就是躲她远一点。我想要的妻子是个能让我感觉到自己还有存在价值的人。”

&emsp;&emsp;无论鲍勃还是拉尔夫，他们对自身的看法，都是不合乎圣经真理的，这首先影响到他跟神的关系，进而影响到和妻子的关系。读过上一章，我们已经对“神是谁”这个问题有了比较清晰的认识。现在，就让我们仔细看看：“我们到底是谁？”

## 我们是谁

&emsp;&emsp;人们既认不清“神是谁”，也认不清 “人到底是谁”。这种迷失来源于人类自我提升、自以为是的欲望，而这种欲望之所以大行其道，与现今社会中占统治地位、被扭曲了的人文主义的煽动是分不开的。首先需要澄清的是，我们若想找到有关人类本质的真理，不能求助于社会学、心理学和世俗人类学，而要寻求神自己的话语。记住：我们必须把对人的认识，建立在神话语的坚固磐石之上而不是人自己观点的浮沙之上。

> 你们要谨慎，恐怕有人用他的理学和虚空的妄言，不照着基督，乃照人间的遗传和世上的小学，就把你们掳去。（西2:8）

## 对人性的错误认识

&emsp;&emsp;在这一章，我们先看看现今社会在人性这个问题上存在的普遍误解；之后，再对照圣经的教导，逐个进行分析，以便了解神对这个问题的看法，从而了解人怎样才能过合神心意的生活。然后，靠着神的指引，我们再从实践的角度去思考：一个合神心意的丈夫该如何做？

### 1. 人性本善。

> 人心比万物都诡诈，坏到极处，谁能识透呢？（耶17:9）

&emsp;&emsp;神启示我们，若不是借着神的恩典和作为，人的心生来是有作恶倾向的（罗3:9-20）。在生活中，我们或许还没有坏到我们最坏的地步，而那仅仅因为神介入我们的生活，赐下管束之恩。自然人（未得救的人）即便行善，也往往出于错误的动机。

> 都是偏离正路，一同变为无用。没有行善的，连一个也没有。（罗3:12）

### 2. 人在不断进步。

&emsp;&emsp;你该知道，末世必有危险的日子来到。因为那时人要专顾自己、贪爱钱财、自夸、狂傲、谤渎、违背父母、忘恩负义、心不圣洁、无亲情、不解怨、好说谗言、不能自约、性情凶暴、不爱良善、卖主卖友、任意妄为、自高自大、爱宴乐、不爱神，有敬虔的外貌，却背了敬虔的实意，这等人你要躲开。……并且知道你是从小明白圣经，这圣经能使你因信基督耶稣有得救的智慧。（提后3:1-5、15）

&emsp;&emsp;事实上，人并不是变得越来越好，而是越来越走向邪恶的。的确，人类在科学、医疗、科技和很多艺术领域，比以往任何时候更先进、更加成熟。但我们不得不承认，拥有这些越来越先进的技术，并没有使我们成为蒙神喜悦的敬虔之人，反而成为愈加堕落的罪人。无论是在美国还是在中国，社会推崇的绝不是敬虔、和平、仁爱的典范。相反，我们社会的犯罪能力，却真的是在与日俱增。

### 3. 人可至善。

> 因为凡遵守全律法的，只在一条上跌倒，他就是犯了众条。（雅2:10）

&emsp;&emsp;圣经清楚地告诉我们，人的善永远无法达到神满意的程度（赛64:6）。神圣洁的标准是全然美善（哈1:13上；太5:48）。人因自己的罪性而被定罪，就像上面经文显明的那样，哪怕在众罪里犯了一条，也是得罪圣洁的神了。

4. 人是这个悲惨且毫无意义的世界的受害者，人无需承担责任。

> 这样看来，我们各人必要将自己的事在神面前说明。（罗14:12）

&emsp;&emsp;圣经告诉我们：每个人都是大罪人。不论我们所处的环境如何，神都要我们对自己的行为负责。圣经还告诉我们，一个人若是真的认识神，且住在他的真理之中，就能活出合神心意的生活，哪怕这个人曾被世界败坏过（彼后1:2-4）。但这个人必须学会将神的道完全应用在他的生活中。

&emsp;&emsp;圣经也教导我们，我们生活中发生的一些事可能真的很不幸，但神全然掌管（罗8:28）。说起来也许我们很难接受，但事实是，神从起初就知道这件事的最后结局。他知道如何利用各种境况，成就他的旨意，其中包括：

* 使人谦卑。（伯42:1-6）

* 吸引人归向他。（约6:44）

* 向人显明他是至高至大的神。（耶32:17；创50:20）

* 向受苦的信徒显明他是患难中的避难所，是力量的泉源及随时的帮助。（诗46:1；赛57:15；约9:1-3）

## 神对人的看法

&emsp;&emsp;每一个渴慕认识神、成为合神心意的丈夫的人，必须摒弃社会对人性的各种错误认识，接受神对人的看法。在《创世纪》第一章，神已向我们启示了人类的起源。

### 1. 人是神创造的。

> 我们首先须相信的是，这位神是造物主，人是被造物。

> 神就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女。 （创1:27）

透过神创造我们的过程，我们至少可以领悟三方面的真理。第一，我们不属于自己。我们不是独立的。也不能掌管自己。

> 地和其中所充满的，世界和住在其间的，都属耶和华。（诗24:1）

第二，我们是神的创造物，和神有天壤之别（诗8:4-8）。尽管我们是神手中无与伦比的奇妙之作，与其他被造物迥然不同，但我们仍然不过是神的创造物，是被那位远比我们大得多的创造主所造出来的。

耶和华超乎万民之上，他的荣耀高过诸天。谁像耶和华我们的神呢？他坐在至高之处，自己谦卑，观看天上地下的事。（诗113:4-6）

第三，生活不是以我们为中心的。作为我们的创造主，神才是万物的起源和中心。他是我们应该定睛仰望的，唯有他配得一切的荣耀（启4:11）。

### 2. 人是为神造的。

神按着自己的形象造了我们，这实际上也暗示了我们被造的原因——我们是为他造的。

> 一概都是藉着他造的，又是为他造的。（西1:16）

对那些误以为他们存在世上的目的就是为了尽可能多地索取的人来说，这个真理会让他们大吃一惊。一些自称信基督的人也会感到惊讶，因为他们认为这位神是为了他们而存在，不是他们为了神而存在。一个对神、对自己都有正确认识的人，会把为神而活视为一种殊荣。

#### （1）人被造是为了敬拜神。

我们是为神而造的，好让神得到他应得的敬仰。神全然圣洁、大有能力、满有真理，他配得我们尊崇、配得我们爱慕、赞美。他值得我们敬拜，也全然乐意我们如此行。

耶和华啊，尊大、能力、荣耀、强胜、威严都是你的；凡天上地下的都是你的；国度也是你的，并且你为至高，为万有之首。（代上29:11）

每个人生来就在敬拜神上欠了债（诗96:7-9）。我们中间已经还清了这笔债的尚无一人。一些人忘记了他们需要感谢自己的创造主，而一些人则故意拒绝敬拜他。然而，神竟然耐心地等候着，等候着一个合适的时间，才来审判世人对他的藐视。（诗96:13）

让我们扪心自问，自己是否达到了神造我们的第一个目的——敬拜他。敬拜神是你生活的中心吗？天父正在寻找那些敬拜他的人。

时候将到，如今就是了，那真正拜父的，要用心灵和诚实拜他，因为父要这样的人拜他。（约4:23）

#### （2）人被造是为了成为神的百姓。

我们被造是为了神，还有一层原因：那就是神可以拥有专属他的子民。在圣经里，“圣洁”这个词的含义常与“分开”或“与某物断绝”的概念相联系。旧约中常常使用这一概念，提到人或物要“分别出来，归耶和华为圣”（出13:12、14、15；民3:11-13）。“分别为圣”之物是专门归神所有，为他公义的目的和用途所存留。起初，神因着特定目的，把人与其他受造物分开，专为神存留。由此，神定意要建立一群专属于他的百姓。

你们当晓得耶和华是神。我们是他造的，也是属他的；我们是他的民，也是他草场的羊。（诗100:3）

至高神愿屈尊就近我们。不仅如此，在整个历史进程中，神还显明了与人同行的心意。早在伊甸园的时候，神就与人同行（创3:8-10）。后来，他又不断地呼召以色列持守与他的关系（申7:6、9、11）。今天，神借着基督耶稣，仍在呼召人与他同行。

他为我们舍了自己，要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们，特作自己的子民……（多2:14）

####  （3）人被造是为了彰显神的品性（荣耀他）。

通过创造人类，神不仅可以得到当得的敬拜，拥有属自己的子民，还可以得到极大的荣耀。他创造了我们，爱了我们，在我们中间动工，让我们沐浴在他的恩典中，就此彰显出他的品格。在天上的使者面前、在人面前，甚至在撒旦及鬼魔面前，神的品性都全然彰显（提前3:16；伯36:24-25；可1:23-24）。

你们来看神所行的，他向世人所作之事是可畏的。（诗66:5）

罪已得赦的人可以和神一起，通过赞美神，宣扬他极大的作为，以及使人作他的门徒，彰显出神令人敬畏的神性（诗96:1-6；彼前2:9-10）。那些悖逆神的人，也会在展现神品格的见证上有份。全人类都将看见神的公义（诗9:8）。

纵观历史，人已经背离了神的旨意，选择了一条自私且罪恶的道路。很多人追求今生的享乐，另一些人寻求神是为着他们的个人利益。事实上，我们生命的最大目的，本该是去讨神的喜悦。

### 3. 人的本性是与神为敌的。

尽管神很喜悦得到我们的敬拜，也希望我们与他保持一个持久坚定的关系，但是公义的神不能、也不会忽视一条横在神与人之间的鸿沟，而这条鸿沟的产生，是因为我们的罪。

> 但你们的罪孽使你们与神隔绝，你们的罪恶使他掩面不听你们。（赛59:2）

或许我们从来就没觉得自己是神的敌人。但我们必须面对一个显而易见的事实：我们继承了从亚当遗传下来的罪性，因此，一出生就是神的敌人。我们的罪性表现在：我们不把神当得的荣耀归给他，又悖逆又自私（罗1:18-25，5:10）。然而，在这样毫无盼望的处境中，神并没有离弃我们，我们大可不必继续与神为敌！

你们从前与神隔绝，因着恶行，心里与他为敌。但如今他藉着基督的肉身受死，叫你们与自己和好，都成了圣洁，没有瑕疵，无可责备，把你们引到自己面前。（西1:21-22）

综上所述，我们看见，人的罪责难逃，心中与神为敌，且死在过犯罪恶之中，人必须对自己的行为负完全的责任。人既无法达到神的标准，也不能自救（弗2:1-7）。我们还看见，人一生下来就欠了敬拜神的债，我们非但不敬拜神，反而敬拜和侍奉自己，甚至连自己的“好行为”也带着这样的动机。我们被肉体的情欲、私欲、罪欲所捆绑，被受到罪污腐蚀的思想和虚妄无知的意念所迷惑。尽管人人谨小慎微，生怕自己的罪性昭然若揭，但他注定要承受自己的罪和自己的悖逆所导致的后果（除了神的直接介入外），那就是永世都在地狱里，偿还自己与神为敌的罪债（帖后1:9；启20:11-15）。我们就是这样污秽不堪！但是满有怜悯的神愿意赐你一个完全不同的样子——一个全新的你。

## 人类的需要——心理学的解释

&emsp;&emsp;作为丈夫，你到底要的是什么呢？当然是救你脱离罪的好消息！实际上，当你真正了解自己需要的是什么时，就已经快找到这些好消息了。然而，一个人若不是借着神的救恩建立起与神之间的正确关系，他对自己的需要便茫然不知（林后4:4）。他的这种盲目，还将在很大程度上伤害到夫妻关系。神眼中看你真正需要的，与你自己这些年从周围人那里听见并领受的，可能是南辕北辙。

心理学的解释

心理学（从世俗角度对人性研究的科学）针对人的各种需求，归纳出一个需求金字塔。心理学告诉我们，这些需要若得不到满足，人就无法实现自己，成为他本该成为的样子。但是，神不这么看。跟这些流行的观点相反，我们并不需要博得别人的尊重和敬仰；不需要性欲的满足；不需要享受舒适的生活。我们不需要因自己付出了努力，就期待必定得到奖赏；也不需要别人认可我们的成就。我们不需要美满的婚姻、孝顺的孩子及体面的工作，也不需要别人理解我们和过去的经历。神也没说过，我们需要别人的关爱，好让我们获得安全感。当然，我们确实愿意得到以上这些，但这并不意味着我们“需要”它们（彼后1:2-4）。

在界定人类的需要时，我们要格外谨慎。这是因为我们认为有些东西非要不可，神却不一定这样看。明白这一点至关重要。常有这样情形，我们若是认为自己的愿望和所得的祝福是日常的需要，就会觉得一旦失去了这些，就不能活出合神心意的生活。我们的推理往往是这样的：如果神是良善的，他必会供应我们这些东西。然而，许多神的百姓并没有这些所谓的“必需品”也活得很好。圣经里这样的例子比比皆是，像约瑟、大卫、耶利米、保罗等，不胜枚举。还是让我们看看在《诗篇》34篇10节中，神是怎么说的吧：

少壮狮子还缺食忍饿；但寻求耶和华的，什么好处都不缺。

神已经应许要加给我们实际需要的东西，就是那些对我们有益的东西。他满有智慧，在万事的筹算中，唯有他知道什么才是我们真正需要的。

## 人类的需要——神的教导

圣经论到人类需要的时候，所定义的与人自己的想法截然不同。到底谁是对的？当然是神！他清楚地列出了人的两大基本需要：

1. 人需要借着神的真理，与神同行。

人类最基本的需要，就是需要神（传12:13；路10:42）！我们需要罪得赦免，才能与他和好（林后5:17、20-21）。唯有神自己能满足人的这个需要。只有当我们真正地认识神，并能谦卑地与他同行的时候，便会拥有所需要的一切。唯有神自己是我们的满足。

> 因他使心里渴慕的人得以知足，使心里饥饿的人得饱美物。（诗107:9）

我们人生中还有一种需要，那就是在每天生活中，活出神所设立的原则，荣耀他的名（申10:12-22）。因此，我们需要神的话语（彼后1:3-4），需要荣神益人（太22:37-40），需要去侍奉神，也需要服侍人（彼前4:10-11）。事实上，神的每一个命令都是我们的需要。除了这些共同的需要之外，唯独神知道我们每个人生活中必不可少的东西（腓4:19）。以上这些教导与现今社会关于人类需要的说法截然不同，不是吗？

2. 人类需要神的救恩。

&emsp;&emsp;既然基督是我们能与神同行的唯一盼望，那么福音信息本身就是人类的最大需要（约14:6）。圣经显明：“因为罪的工价乃是死；惟有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里，乃是永生。”（罗6:23）圣父差遣圣子来到世上，为我们预备了一条道路，使我们罪得赦免，与神和好。神为了人的益处而主动介入，为我们铺就了一条救恩之路。

> 不是我们爱神，乃是神爱我们，差他的儿子为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。（约壹4:10）

同时，每个人还需要圣灵在他心里动工。若非神亲自动工，我们的灵就是死的，永远不会主动寻求神。

耶稣回答说：“你们不要大家议论。若不是差我来的父吸引人，就没有能到我这里来的；到我这里来的，在末日我要叫他复活。”（约6:43-44）

于是，圣子耶稣全然彰显出他慈爱的光辉，心甘情愿为人类开辟一条得救之路，吸引众人归向他（徒13:48）。他先爱了我们，为的是满足我们最大的需要。

## 神对人类需要的供应

神已经为我们人类的需要，做了具体预备。神为我们的得救、成圣、得荣耀，开辟出一条道路。如果你在神的这三个供应里有份，就会成为合神心意的人。

### 1.神为我们预备了救恩。

神为我们预备了一位救主，就是降世为人的耶稣基督。奇妙的主竟愿为我们偿还因罪所欠下的刑罚。也就是说，耶稣这位全能的神，离开了天上荣耀的宝座及配得的尊崇，降世为人，甘愿忍受这个有罪、有限的世界。尽管他过着无罪的生活，却为我们遭受羞辱，被人厌弃，接受最可怕的刑罚，像犯人一样被钉死在十字架上，担当了我们所有的罪债，痛苦地被天父（他们之间是充满爱与和睦的）离弃，承受我们本当在地狱里遭受的惩罚（腓2:6-8）。因此，唯有基督才能做成那必要的工，把我们带回到神面前。

因基督也曾一次为罪受苦，就是义的代替不义的，为要引我们到神面前。按着肉体说，他被治死；按着灵性说，他复活了。（彼前3:18）

借着基督在十架上所承受的痛苦，神对罪的义怒得以平息，藉此，基督为我们开通了一条罪得赦免的道路（罗5:9）。我们之所以能得赦免，是因为神甘愿以基督的义来代替我们的罪（林后5:21）。为实现以基督的义代替自己的不义，做丈夫的必须有得救的信心。得救的信心包括：

·明白我们得以存活的真正原因，承认神在我们生命中的绝对主权，清楚我们如何才能活出神所赐的生命。（太16:24-26；罗11:36；林前6:20）
·谦卑地来到神面前，承认自己是罪人，在神面前无法为自己开脱。（雅4:6）
·祈求神的怜悯和饶恕，而不是觉得这一切都是理所当然的。（路18:9-14）
·清楚基督是谁，全然信靠，相信他已为自己的罪付上了的代价。（林前15:3）
·相信基督已从死里复活，是统管万有的主，坐在父的右边，为所有信徒代求。（林前15:4；腓2:9-11；来7:25）

基督还教导我们，人必须成为小孩子的样式，才能进神的国。这对男人的骄傲，是重重一击。耶稣在这里讲的是人内心的态度。小孩子知道自己所处的位置，清楚自己是缺乏的，他们总是倚靠大人，有谦卑的信心。我们必须带着这样的信心来到神面前，才能得到神赐给我们的救恩。

我实在告诉你们：凡要承受神国的，若不像小孩子，断不能进去。（可10:15）

唯有仔细思考得救的信心，我们才能明白，对那些前来听他道的人，主为何这样说：

你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。（太7:13-14）

不要自欺。凭以前做过一次祷告或宣告，你并不能确保已经得着救恩。你需要问问自己，现在拥有得救的信心吗？你现在真的相信吗？唯有这种顺服且持久的信仰，才能够表明你是神的孩子。基督耶稣对一切愿意聆听的人，发出这样的警戒：

凡称呼我‘主啊，主啊’的人不能都进天国。（太7:21）

如果你至今还没有降服于神的计划（罪得赦免、与神同行），那么我恳请你现在就停下来，跟神做一次交流，求他怜悯你，并不是因为你配得怜悯，而是因为他是创造宇宙万物的神。你要向神承认你的各种罪（你的动机、思想、言语及行为），并因着基督已为你的罪付上的代价，寻求神的赦免。如果你带着得救的信心，谦卑地来到神面前，他就赐你救恩。

凡父所赐给我的人，必到我这里来；到我这里来的，我总不丢弃他。（约6:37）

### 2. 神为我们预备了一条成圣之路。

获得了救恩，并不意味着我们能自然而然地变得完全。差得远呢！然而，救恩的确意味着，我们将竭力倚靠神，与神同工，进入一个效法基督而逐渐更新的过程。（腓3:12-14；彼后3:18）

还记得那位没有盼望的拉尔夫吗？他常觉得没什么能力改变自己生活，显然，他的想法是错误的。我们得救之际，神就给我们开启了通往成圣的道路，即我们属灵成长的过程。为使我们弱小的生命得以成长，神给我们预备了他的话语、圣灵和教会（彼后1:2-11）。如果没有这些预备，我们很难有改变。另一方面，神命令我们要“在敬虔上操练自己”（提前4:7-9）。这就是说，在学像基督的过程中，我们是要付出艰苦努力的。我们尽自己的本份，正体现出我们信靠神的应许和神的作为。

我深信那在你们心里动了善工的，必成全这工，直到耶稣基督的日子。（腓1:6）

当我们尽基督徒的本分时，其实是在自己的灵命成长的道路上配合神做工。我们尽自己的本分，首先体现在不再为自己活，而是献上生命，全力爱他，为他而活。当一个人在主里拥有无伪的信心时，他就会有一份全新的爱——他与基督之间的爱。

并且他替众人死，是叫那些活着的人不再为自己活，乃为替他们死而复活的主活。（林后5:15）

我们应该不遗余力地委身于这位创造主，全心全意讨他的喜悦。我们深爱创造我们并救赎我们的这位神，这种爱如此强烈，以至我们会把与他同行看为超越万事之上的事。

其次，我们在改变的过程中，全然倚靠、与神同工意味着，要用神的方式对付任何已经察觉出来的罪。一些人误以为，所谓用神的方式对待罪，仅仅是认罪和寻求赦免。但圣经教导我们，对付罪要用更全面、更具体的方法。

## 当我们犯罪的时候，神希望我们做以下三件事

当我们犯罪的时候，神希望我们做以下三件事：

·如实承认（箴28:13；约壹1:9），寻求赦免（太6:12）。

·求主赐下再造之恩，重塑我们心怀意念，更新我们，同时下决心悔改。（诗25:4；约15:5）

·根据神的改变步骤，切实悔改。这个步骤包括两点：

第一，用圣经的经文更新我们的心意（罗 12:1-2）。

这要求我们深刻了解圣经对各种易犯之罪的描述，具体地把自己错误的、不完美的想法变成与神的原则和应许相一致的思想，有意识地保守和更新自己的心意。（参见附录一：“夺回心思意念”）
(Table1)

第二，脱去罪行，穿上义行（弗4:20-24）。

这意味着在生活中要花足够多的心思做到：（1）制定具体计划，知道怎样、何时能避免某个特定的罪；（2）制定计划，活出神的心意。如果我们没有做到“脱去”和“穿上”，就不可能有真正的悔改。（参见附录二：“神改变我们的过程”）
(Table2)

3. 神为我们预备得荣耀的恩典。

神应许将我们带进天国，永远与他同在，并将我们从一切罪的捆绑中释放出来（林前15:50-58）。这赐给我们的是何等的盼望啊！我们的生命不会终于此生。我们在地上的暂居并不是生命的全部。每件事都朝向神安排的这个大方向发展，神的子民要与神同享天国永恒（启21:3、7）。

每个基督徒丈夫都该思念天上的事（西3:1-3；太6:33）。如果我们全然接受这样一个简单事实——我们现在这里的生活不是、且永远不会是属天的，那么我们就会越发期盼天上的生活。如果用属天的眼光来看待现在的生活，我们就会凡事尽力讨神的喜悦，而不会在今生的艰难中变得软弱乏力（来11:8-10，12:1-3）。若我们真的记住总有一天我们将与耶稣面对面，这个内心的盼望便会净化我们今生的生活（约壹3:2-3）。我们应该竭力保守这种永生的视角，并把所有盼望都建立在将来与基督同在这一点上。

所以要约束你们的心，谨慎自守，专心盼望耶稣基督显现的时候所带来给你们的恩。（彼前1:13）

人的一切行为，都发源于他的某种动机、思想及信念，里面有了，就自然流露出来。因此，我们必须让我们的心意得到更新。我们用下图来说明这个事实：
(pic1)

## 有福的确据

&emsp;&emsp;通过以上分析，我们已经知道了在人性观上，哪些是我们需要摒弃的错误观点，也认识到了在神的眼中，人到底是谁，人的真正需要到底是什么。我们回顾了神造人的目的，也看见神为人提供了充足的预备，好帮助人达到这个目的。除非鲍勃和拉尔夫改变他们对自身的看法，否则他们便没有希望成为合神心意的丈夫。反之，你如果掌握了以上这些有关“你是谁”的基要真理，就会对人生满有盼望。最重要的是，这些真理能使你与神保持一个正确的关系。

&emsp;&emsp;但我不能担保说，如果你委身于神、顺从他的旨意，妻子就会夫唱妇随。事实上，就像有些人遭遇的那样，当你变得更像神心意中的丈夫时，事情反有可能变得更糟。然而，基于神的话语，只要你在基督里有得救的信心，我就能保证，无论在何种景况下，这位为你的罪受死又复活的神永远不会丢弃你（来13:5-6）。我也能保证，你可以靠着恩典，与神同行，且成为合他心意的人（西1:9-12）。我还能保证，有一天你将与基督面对面（启22:4）。只要你定睛在这三个确据上，在行走天路时，就必得着喜乐。

## 问题与思考

1．研读《罗马书》12章3节。把这句经文具体地应用在自己身上。

2．本章讨论了几种对人的错误认识。请简要地描述每种错误的认识，并运用圣经驳斥其中的观点。

3．跟“受害者”这个词有关的四种错误观念是什么？ （参附录七）

4．“受害者”的思维是否表现在你生活的某些领域中？如果是，把产生这种思维的错误思想写下来，然后写出应该用圣经中哪些真理去代替它们。（参附录七）

5．认识“我们到底是谁”的关键是认识我们跟神之间的关系。从圣经中，至少找出两处经文来表明人是由神创造的，因此，人既要完全倚靠他，又要降服于他。

6．神创造人的三个理由是什么？每个理由会如何影响到我们在神面前的定位，以及我们应该如何生活？

7．为什么人生来就与神为敌？至少运用两处经文来证明你的观点。

8．如今，人们普遍关注自己的需要，但对于人真正的需要，圣经有着截然不同的看法。对照本章中详细阐述的经文，给出至少两个人类真正的需要。然后，列出在你阅读本章之前，对“需要”可能持有的错误观点，并解释它们为什么不合乎圣经。

9．为了满足我们真正的需要，神作了许多预备，请写出神的三种预备。

10．通过本章及附录二的内容，给“合乎圣经的变化过程”下一个定义。

11．在生活中应用这一定义，把“脱去”和“穿上”的功课具体化，并且在生活和婚姻中尽最大努力使自己变得更像基督。

