---
layout: post
title: 晨恩日新 三月九日
categories: NewMorningMercies
description: day 9
keywords: 晨恩日新，保罗区普
comments: false
permalink: /library/NewMorningMercies/0309
---

## 三月九日

### 上帝问我们：“为何花钱在不能充饥之物上？

### 为何费劲在不能满足心灵之事上？”

### 可叹我们天天都是这样。

&emsp;&emsp;这是我们的倾向：在错误的地方追求人生。我们在地上四处寻找唯独在天上方可寻获的人生。我们期望受造的世界可为我们带来美好人生。我们每个人心中都有一张「只要……就……了」的清单：「只要结婚，就快乐了。」「只要升到那职位，就满足了。」「只要买到那房子，就什么也不再需要了。」「只要婚姻生活愉快，就没有问题了。」「只要儿女长大成才，就心安理得了。」「只要财务状况改善，就不会再抱怨了。」查看清单，所有「只要」之后的项目，都是你追求的人生：平安、喜乐、盼望、心满意足。问题是，你不断花钱在这些不能满足心灵的事上，却无论怎样努力，始终徒劳无功。这是极大的心灵灾难，令你更肥胖、更沉溺、欠债更多，五内却仍空虚不已。为什么？因为地上的一切都不足以成为救主。这个物质的受造世界纵使五光十色，多彩多姿，却没有能力使你心灵满足。上帝设计的这物质世界，不过是一个路标，指向一个地方，唯独这地方可使你得满足、得安息。你的心不会得到安息，除非在上帝里找到安息——亦唯有在上帝里可找到安息。<br>

&emsp;&emsp;耶稣说：「你们要变卖所有的周济人，为自己预备永不坏的钱囊，用不尽的财宝在天上，就是贼不能近、虫不能蛀的地方。」(路12：33）今日你将心放置在哪里，好让自己寻获人生？你会在哪里寻求心灵的平安与安息？你会追求什么，可以赐你盼望与勇气，以及坚持到底的动机？你还要在受造物中寻找唯独造物主能够赐你的东西吗？今日你还要寻求不能满足你心灵饥饿的饼吗？<br>

&emsp;&emsp;为何还要向受造物乞求那在基督里早已赐给你的东西？耶稣早已是你的救主，且赐给了你一切所需，为何你还要乞求这破碎的世界做你的救主呢？<br>

更多的信息和勉励：以赛亚书第五十五章

***

55:1 你们一切干渴的都当就近水来；没有银钱的也可以来。你们都来，买了吃；不用银钱，不用价值，也来买酒和奶。<br>
55:2 你们为何花钱买那不足为食物的？用劳碌得来的买那不使人饱足的呢？你们要留意听我的话就能吃那美物，得享肥甘，心中喜乐。<br>
55:3 你们当就近我来；侧耳而听，就必得活。我必与你们立永约，就是应许大卫那可靠的恩典。<br>
55:4 我已立他作万民的见证，为万民的君王和司令。<br>
55:5 你素不认识的国民，你也必召来；素不认识你的国民也必向你奔跑，都因耶和华—你的神以色列的圣者，因为他已经荣耀你。<br>
55:6 当趁耶和华可寻找的时候寻找他，相近的时候求告他。<br>
55:7 恶人当离弃自己的道路；不义的人当除掉自己的意念。归向耶和华，耶和华就必怜恤他；当归向我们的神，因为神必广行赦免。<br>
55:8 耶和华说：我的意念非同你们的意念；我的道路非同你们的道路。<br>
55:9 天怎样高过地，照样，我的道路高过你们的道路；我的意念高过你们的意念。<br>
55:10 雨雪从天而降，并不返回，却滋润地土，使地上发芽结实，使撒种的有种，使要吃的有粮。<br>
55:11 我口所出的话也必如此，决不徒然返回，却要成就我所喜悦的，在我发他去成就的事上必然亨通。<br>
55:12 你们必欢欢喜喜而出来，平平安安蒙引导。大山小山必在你们面前发声歌唱；田野的树木也都拍掌。<br>
55:13 松树长出，代替荆棘；番石榴长出，代替蒺藜。这要为耶和华留名，作为永远的证据，不能剪除。<br>
***