---
layout: post
title: 晨恩日新 三月十一日
categories: NewMorningMercies
description: day 11
keywords: 晨恩日新，保罗区普
comments: false
permalink: /library/NewMorningMercies/0311
---

## 三月十一日

### 你在此世从不满足，这是当然的了！
### 这正好显示你受造是为一个未来的世界啊。

&emsp;&emsp;这是我们的神学观念，只是这信仰与日常生活不相配而已。我们都说相信今生不是一切，相信今生结束后还有来生。我们的神学宣称将来有新天新地。但我们却都活在焦虑与忙乱中，彷佛眼前的世界就是一切。<br>

&emsp;&emsp;这是关乎日常生活的议题：你的心眼若不聚焦在将来的乐园上，就会将眼前这堕落的世界视为天国——可惜它永不会变成天国！每个人心中都有对天国的渴求。幼儿跌倒在地哭号，是在呼求天国。小学生在游乐场被拒绝，他哭，是在呼求天国。众叛亲离者所感受的孤单，是渴求天国不遂的苦痛。夫妻婚姻亮起红灯，是呼求天国的伤痛。老人家身体日渐衰残，是呼求天国的哀愁。无论察觉与否，我们都在渴求天国，这渴求是造物主放在我们心中的。祂将永生放在我们心里（传三11）。我们的呼求不仅是痛苦的呼求，更是在渴求更多更好的、在这堕落世界中不曾经验过的东西。<br>

&emsp;&emsp;忘记了这道理，就会拼命想将今生化为天国，可惜只是缘木求鱼。你的婚姻不会成为天国。你的工作不会变成你渴求的天国。你的友谊不会成为你心所想的天国。你周遭的世界不会以天国方式运行。你的子女不能赐你天国。甚至你的教会也达不到天国的标准。你是上帝的儿女，必可得到天国，但不会在此时此刻。现在令你失望的事，是在提醒你眼前的不是一切，因此你才会追求将来的天国。美梦幻灭，提醒你这不是天国。花儿凋谢，提醒你这不是天国。罪将你牢牢笼住，提醒你这不是天国。病患缠身，提醒你这不是天国。怀着盼望吧，因为天国一定会来，只是不要期望这堕落的世界会变成天国，它永不会是天国。<br>


更多的信息和勉励：哥林多前书第四章

***

4:1 人应当以我们为基督的执事，为神奥秘事的管家。<br>
4:2 所求于管家的，是要他有忠心。<br>
4:3 我被你们论断，或被别人论断，我都以为极小的事；连我自己也不论断自己。<br>
4:4 我虽不觉得自己有错，却也不能因此得以称义；但判断我的乃是主。<br>
4:5 所以，时候未到，什么都不要论断，只等主来，他要照出暗中的隐情，显明人心的意念。那时，各人要从神那里得着称赞。<br>
4:6 弟兄们，我为你们的缘故，拿这些事转比自己和亚波罗，叫你们效法我们不可过于圣经所记，免得你们自高自大，贵重这个，轻看那个。<br>
4:7 使你与人不同的是谁呢？你有什么不是领受的呢？若是领受的，为何自夸，仿佛不是领受的呢？<br>
4:8 你们已经饱足了！已经丰富了！不用我们，自己就作王了！我愿意你们果真作王，叫我们也得与你们一同作王。<br>
4:9 我想神把我们使徒明明列在末后，好像定死罪的囚犯；因为我们成了一台戏，给世人和天使观看。<br>
4:10 我们为基督的缘故算是愚拙的，你们在基督里倒是聪明的；我们软弱，你们倒强壮；你们有荣耀，我们倒被藐视。<br>
4:11 直到如今，我们还是又饥又渴，又赤身露体，又挨打，又没有一定的住处，<br>
4:12 并且劳苦，亲手做工。被人咒骂，我们就祝福；被人逼迫，我们就忍受；<br>
4:13 被人毁谤，我们就善劝。直到如今，人还把我们看作世界上的污秽，万物中的渣滓。<br>
4:14 我写这话，不是叫你们羞愧，乃是警戒你们，好像我所亲爱的儿女一样。<br>
4:15 你们学基督的，师傅虽有一万，为父的却是不多，因我在基督耶稣里用福音生了你们。<br>
4:16 所以，我求你们效法我。<br>
4:17 因此我已打发提摩太到你们那里去。他在主里面，是我所亲爱、有忠心的儿子。他必提醒你们，记念我在基督里怎样行事，在各处各教会中怎样教导人。<br>
4:18 有些人自高自大，以为我不到你们那里去；<br>
4:19 然而，主若许我，我必快到你们那里去，并且我所要知道的，不是那些自高自大之人的言语，乃是他们的权能。<br>
4:20 因为神的国不在乎言语，乃在乎权能。<br>
4:21 你们愿意怎么样呢？是愿意我带着刑杖到你们那里去呢？还是要我存慈爱温柔的心呢？<br>

***