---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 10
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/10_1-15
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十章 

## 一 差遣第一批基督徒传道人

太10:1-15

***

10:1 耶稣叫了十二个门徒来，给他们权柄，能赶逐污鬼，并医治各样的病症。<br>
10:2 这十二使徒的名：头一个叫西门（又称彼得），还有他兄弟安得烈，西庇太的儿子雅各和雅各的兄弟约翰，<br>
10:3 腓力和巴多罗买，多马和税吏马太，亚勒腓的儿子雅各，和达太，<br>
10:4 奋锐党的西门，还有卖耶稣的加略人犹大。<br>
10:5 耶稣差这十二个人去，吩咐他们说：「外邦人的路，你们不要走；撒马利亚人的城，你们不要进；<br>
10:6 宁可往以色列家迷失的羊那里去。<br>
10:7 随走随传，说『天国近了！』<br>
10:8 医治病人，叫死人复活，叫长大麻风的洁净，把鬼赶出去。你们白白地得来，也要白白地舍去。<br>
10:9 腰袋里不要带金银铜钱；<br>
10:10 行路不要带口袋；不要带两件褂子，也不要带鞋和拐杖。因为工人得饮食是应当的。<br>
10:11 你们无论进哪一城，哪一村，要打听那里谁是好人，就住在他家，直住到走的时候。<br>
10:12 进他家里去，要请他的安。<br>
10:13 那家若配得平安，你们所求的平安就必临到那家；若不配得，你们所求的平安仍归你们。<br>
10:14 凡不接待你们、不听你们话的人，你们离开那家，或是那城的时候，就把脚上的尘土跺下去。<br>
10:15 我实在告诉你们，当审判的日子，所多玛和蛾摩拉所受的，比那城还容易受呢！」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这一章是特别严肃的一章， 记载了在基督的教会里发生的首次按立：主耶稣拣选和差遣十二使徒。这里的叙述讲的是给新按立的基督工人的首次嘱咐。这是主耶稣亲自吩咐的。以前从未有过如此重要的任命，从未有过如此严肃的嘱咐！

&emsp;&emsp;本章前十五节经文突出了三个教训，让我们依次来看。

&emsp;&emsp;第一节首先教导我们：不是所有基督的工人都必然是得救之人。我们看到——我们的主拣选加略人犹大成为祂的使徒之一。我们不能怀疑祂是否认识所有人的内心，是否非常清楚祂拣选的每一个人的品格。祂在使徒名单中包括了一个做叛徒的人！

&emsp;&emsp;我们要是心里记住这个事实就好了。任命并不把圣灵拯救的恩典加给人。被任命的人不一定就是归正的人。我们不可能把他看作是无谬的，无论在教训还是在实践方面都不可这样认为。我们不可把他们变成教皇或偶像，不知不觉地把他们放在基督的位置上。我们应当看他们与我们“是一样性情”的人，有同样的软弱，每日需要同样的恩典。我们不可以为他们不会做非常坏的事，或者以为他们高高在上，不会受到阿谀奉承、贪婪和世界的伤害。我们要用上帝的话语试验他们的教训，按他们跟从基督的程度跟从他们，但仅此而已。最重要的，我们应当为他们祷告，让他们不要做加略人犹大的继承人，而是做雅各和约翰的继承人。做福音的工人，这是一件可畏的事！福音的工人需要极多的祷告。

&emsp;&emsp;接着我们得到的教训是：一位基督工人的重大工作就是行善。他奉差遣去寻找“迷失的羊”，宣告好消息，帮助受苦的人，减轻忧愁，加增喜乐。他的生命应当是“舍去”，而不是“得来”的生命。

&emsp;&emsp;这是一个很高的标准，一个非常特别的标准。让人仔细衡量，认真察究。很明显的一件事，就是一位基督忠心工人的生活不可能是安逸的。他必须做好准备，在他蒙召来做的工作上耗尽身体和心思、时间和力量。对任何职业来说，懒惰和轻浮都是糟糕透顶的，但对一个为灵魂守望的职业来说，那是最为恶劣的。很清楚的另外一件事，就是基督工人的位置，并不是无知之人有时所说的那样。不幸的是，这些人有时自称占据这样的位置。基督的工人受任命，不是为了统治，而是为了服侍。基督设立他们，不是要辖管教会，而是为供应教会的需要，服侍教会的肢体（林后1:24）。如果人们更明白这些事，有关真正信仰的事业就会蒙受祝福。在基督教信仰中一半的弊病，是出于对牧师职分的错误观念！

&emsp;&emsp;最后我们得到的教训是：疏忽所传的福音。这是一件极为危险的事。当审判的日子，“所多玛和蛾摩拉所受的”，要比那些听了基督的真理却不领受的人还容易受。

&emsp;&emsp;这是一个遭人忽视的教训，真让人害怕；这是一个人们理当认真思想的教训。令人难过的是，人很容易就忘记，要是一个灵魂永远沉沦，人不需要犯极大公然的罪。他们只需要继续听却不相信，继续听而不悔改，上教会却不到基督那里去，渐渐地他们就要发现自己是在地狱里！我们都要按照我们所得的光照受审判，都要为着我们如何使用信仰方面的特权而交账。口说主所给我们的是“大的救恩”却忽略它，这是人能干犯的最恶劣的罪之一（约16:9）。

&emsp;&emsp;我们自己如何面对福音？这是每一个读到这段话的人都应当认真思想的问题。让我们设想，我们生活正派，受人尊敬，在所有人际关系方面正确、讲求道德，在正式领受蒙恩之道方面固定有规律。就这些而言，这一切本身都是好的。但这就是对我们所有的评价吗？我们真的领受爱真理的心吗？基督因信住在我们心里吗？如果不是，我们就是在可怕的危险之中。我们就要比根本就没有听过福音的所多玛人更有罪。我们可能会醒过来，发现我们虽然守规律、有道德、正确，却失丧了灵魂，直到永远。活在基督教信仰特权的完全光照 下，每周聆听对福音忠心的传讲，这并不能拯救我们。一定要对基督经历方面的认识，一定要个人领受祂的真理，一定要在生命上与祂联合。我们一定要成为祂的仆人和门徒。没有这些，福音的传讲只会加增我们的责任，加增我们的罪责，最终要更深深地把我们压下，沉到地狱里。这些是很不客气的话，但我们已经读到的圣经的话语是清楚的，不可能让人产生误解，它们是全然真实的。


[Back to top](#0)

***

1 And he called to him his twelve disciples and gave them authority over unclean spirits, to cast them out, and to heal every disease and every affliction. 2 The names of the twelve apostles are these: first, Simon, who is called Peter, and Andrew his brother; James the son of Zebedee, and John his brother; 3 Philip and Bartholomew; Thomas and Matthew the tax collector; James the son of Alphaeus, and Thaddaeus; 4 Simon the Cananaean, and Judas Iscariot, who betrayed him. 5 These twelve Jesus sent out, instructing them, "Go nowhere among the Gentiles and enter no town of the Samaritans, 6 but go rather to the lost sheep of the house of Israel. 7 And proclaim as you go, saying, 'The kingdom of heaven is at hand.' 8 Heal the sick, raise the dead, cleanse lepers, cast out demons. You received without paying; give without pay. 9 Acquire no gold nor silver nor copper for your belts, 10 no bag for your journey, nor two tunics nor sandals nor a staff, for the laborer deserves his food. 11 And whatever town or village you enter, find out who is worthy in it and stay there until you depart. 12 As you enter the house, greet it. 13 And if the house is worthy, let your peace come upon it, but if it is not worthy, let your peace return to you. 14 And if anyone will not receive you or listen to your words, shake off the dust from your feet when you leave that house or town. 15 Truly, I say to you, it will be more bearable on the day of judgment for the land of Sodom and Gomorrah than for that town.

***

[Back to top](#0)
