---
layout: page
title: 对第一批基督徒传道人的训诲 太10:16-23
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 10
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/10_16-23
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十章 

## 二 对第一批基督徒传道人的训诲

太10:16-23

***

10:16 「我差你们去，如同羊进入狼群；所以你们要灵巧像蛇，驯良像鸽子。<br>
10:17 你们要防备人；因为他们要把你们交给公会，也要在会堂里鞭打你们，<br>
10:18 并且你们要为我的缘故被送到诸侯君王面前，对他们和外邦人作见证。<br>
10:19 你们被交的时候，不要思虑怎样说话，或说什么话。到那时候，必赐给你们当说的话；<br>
10:20 因为不是你们自己说的，乃是你们父的灵在你们里头说的。<br>
10:21 弟兄要把弟兄，父亲要把儿子，送到死地；儿女要与父母为敌，害死他们；<br>
10:22 并且你们要为我的名被众人恨恶。惟有忍耐到底的必然得救。<br>
10:23 有人在这城里逼迫你们，就逃到那城里去。我实在告诉你们，以色列的城邑，你们还没有走遍，人子就到了。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;所有希望在这世上行善的人，都应该深思这些经文中包含的事实。对于除了自己的安逸舒适以外，其余皆不理会的自私之人来说，这些经文看起来几乎没有讲什么。对于福音的工人，对于每一位努力救人灵魂的人来说，这些经文对他们应当大有关系。当然，其中有极多内容是具体应用在使徒那个时代的，但也有极多内容适用于一切时代的。

&emsp;&emsp;其中一样是：我们看到要向灵魂行善的人，他们的期望必须合乎中道。他们绝不可认为朴实的成功必然伴随他们的是荣耀，相反一定要料到会遇见极大的反对。他们一定要立定心志，准备好被人“恨恶”、逼迫、虐待，他们至亲的亲人也会这样对待他们。他们将会常常发现自己如同“羊进入狼群”。

&emsp;&emsp;让我们不断地经受住这一考验。无论我们是讲道还是教导，抑或是从一家到另一家进行探访，写信还是辅导，无论做什么，让主的话作为我们立定的原则，就是不要期望所得的,比圣经记载的和使徒们所经历的更多。人性远比我们想象的更邪恶败坏。邪恶的权势比我们想象的要大得多。幻想人人都会明白什么是对他们好，相信我们对他们讲的事情，这是枉然。如果你有这样的期望，就是期望要得着我们必找不到的，到头来只会令我们失望。基督的工人如果一开始就知道，而不是透过痛苦的经历来明白这些事情，那他就有福了！这就是许多曾经看似充满行善热情的人为何掉头转向而不行的秘密原因。他们一开始就抱有过分的期望， 他们没有计算代价，他们落入了德国那位伟大的改教家所犯的错误——这人承认他曾一度忘记“老亚当太强大，是年轻的梅兰希顿无法抵挡的”。

&emsp;&emsp;另一样就是：我们看到希望行善的人需要祈求上帝赐智慧、敏锐的触觉和清醒的头脑。我们的主要门徒“灵巧像蛇，驯良像鸽子”。祂告诉人，当他们在这城受到逼迫，可以合法“逃到那城”。

&emsp;&emsp;我们主的教训，很少有像这里的教训一样，是如此难以正确应用的。在两个极端之间，有一条线为我们画出；但我们需要极强的判断力来界定这条界线。沉默不言而避免受逼迫，把我们的信仰完全留在自己里面，这是一个极端；我们不可犯错走在这方向上。寻求逼迫，把我们的信仰强加在我们遇见的每一个人身上，不考虑时间、地点和环境，这是另一个极端。我们在此也得到警告，不要像在另外一个方向上那样，犯错走向这个方向。确实我们可以说，“这事谁能当得起呢？”我们需要向唯一全智的上帝呼求智慧。

&emsp;&emsp;当今大多数人容易落入的极端——就是沉默、胆怯和不管别人。我们所谓的谨慎，容易堕落变为在举止方面妥协，或者全然不忠心。我们太轻易认为：尝试向某种人行善，这是没有用的。我们给自己找借口，不努力使他们的灵魂得益，说这是轻率、不明智，或会无谓得罪人，甚至造成实际的伤害。让我们大家都警惕防备这种精神。懒惰和魔鬼常常是这种精神的真正原因。向它投降，无疑会令血肉之体欢喜，免除我们许多麻烦，但向这诱惑妥协的人，常常扔掉了被上帝使用的好机会。

&emsp;&emsp;另一方面，无可否认的就是——存在着这样一种事情：就是一种公义和圣洁的热心，却“不按着真知识”行事。往往会生出无畏得罪人，犯重大错误的事，并挑起极大的事端。但其实，一点小小的谨慎、有智慧的管理和一定的判断力，本是可以避免这样的事情。让我们都谨慎，不要在这方面有罪。我们可以确定，存在着一种与欺骗或属肉体的谋略完全不同的基督徒智慧。让我们寻求这种智慧。当我们为我们的主耶稣做工，祂并不要求我们抛开常识。无论做什么，我们的信仰本身就有很多让人跌倒的地方；但是让我们不要无缘无故加增这样的事。让我们努力“谨慎行事，不要像愚昧人，当像智慧人”（弗5:15）。

&emsp;&emsp;我们担心，相信主耶稣基督的人没有充分祈求祂赐知识、智慧的灵和清醒的头脑。他们容易幻想，如果他们有恩典，就有了所需的一切。他们忘记了蒙恩的心应当祈求，这样可以既被圣灵充满，也能使智慧充足（徒6:3）。让我们都记住这一点。极大的恩典和常识，也许是其中一样最罕有的组合。它们有可能并行，大卫的一生，使徒保罗的侍奉就是很有说服力的例子。然而在这方面，就像在任何别的方面一样，我们的主耶稣基督自己是我们最完美的榜样。没有人像祂那样信靠神，但也没有人像祂那样真正有智慧。让我们以祂为榜样，跟随祂的脚踪行。

[Back to top](#0)

***

16 "Behold, I am sending you out as sheep in the midst of wolves, so be wise as serpents and innocent as doves. 17 Beware of men, for they will deliver you over to courts and flog you in their synagogues, 18 and you will be dragged before governors and kings for my sake, to bear witness before them and the Gentiles. 19 When they deliver you over, do not be anxious how you are to speak or what you are to say, for what you are to say will be given to you in that hour. 20 For it is not you who speak, but the Spirit of your Father speaking through you. 21 Brother will deliver brother over to death, and the father his child, and children will rise against parents and have them put to death, 22 and you will be hated by all for my name's sake. But the one who endures to the end will be saved. 23 When they persecute you in one town, flee to the next, for truly, I say to you, you will not have gone through all the towns of Israel before the Son of Man comes.

***

[Back to top](#0)
