---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 10
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/10_34-42
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十章 

## 四 对第一批基督徒传道人的鼓励

太10:34-42

***

10:34 「你们不要想我来是叫地上太平；我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。<br>
10:35 因为我来是叫人与父亲生疏，女儿与母亲生疏，媳妇与婆婆生疏。<br>
10:36 人的仇敌就是自己家里的人。<br>
10:37 「爱父母过于爱我的，不配作我的门徒；爱儿女过于爱我的，不配作我的门徒；<br>
10:38 不背着他的十字架跟从我的，也不配作我的门徒。<br>
10:39 得着生命的，将要失丧生命；为我失丧生命的，将要得着生命。」<br>
10:40 「人接待你们就是接待我；接待我就是接待那差我来的。<br>
10:41 人因为先知的名接待先知，必得先知所得的赏赐；人因为义人的名接待义人，必得义人所得的赏赐。<br>
10:42 无论何人，因为门徒的名，只把一杯凉水给这小子里的一个喝，我实在告诉你们，这人不能不得赏赐。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在这段经文中，教会伟大的元首讲完祂对奉差遣出去传扬祂福音之人的第一个命令。祂宣告了三个重大事实，它们成了对整个论述的贴切结论。

&emsp;&emsp;首先，祂命令我们记住：祂的福音传到哪里，都不会引发和睦与一致。“我来并不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵。”祂第一次到地上来的目的，不是建立起一个千禧年的国度，也不是人人在当中有同一的心思意念。而是带入福音，这福音要导致纷争和分裂。如果我们看到这些不断实现，就无权感到惊奇；如果福音使家庭分裂，让至亲的亲属关系疏远，我们不可以为奇怪。在很多情形里，因着人心深深的败坏，它肯定会带来这样的结果。只要一人相信，另外一人仍不相信；只要一人决意坚持他的罪，另外一人希望将罪放弃，传福音的结果就必然是分裂。对于这种情形，人不可责怪福音，而应责怪人心。

&emsp;&emsp;这一切当中包含一个深邃的道理，人经常忘记忽略。许多人笼统谈论基督教会的合一、和谐与和睦，仿佛这些是我们总要预料必有的事。为了这些事情的缘故，每一样事情都应牺牲。这样的人很应当记住我们主的话。当然，合一与和睦是极大的祝福，我们应当寻求这些，为着它们祷告。为要得到它们，除了真理和无愧的良心，甘愿放弃一切。但认为基督的教会在千禧年来到之前，就要享有极大的合一与和睦，这是虚梦一场。

&emsp;&emsp;第二，我们主告诉我们，真基督徒必须立定心志在这世上受苦。无论我们是牧师还是会众，无论我们是教导还是受教，这都没有分别。要背负“十字架”。我们必须为基督的缘故，连失去生命本身都心甘情愿。甘愿失去人的好感，忍受苦难，在许多事上舍己，否则我们最后必不能上天堂。只要世界、魔鬼和我们自己内心仍像现在的样子，这些事情就必然如此。

&emsp;&emsp;我们要做到：我们自己记住这教训，向别人强调这教训，这些极其重要而且有用。不切实际夸大的期望，给信仰带来极大伤害。人期望在对基督的服侍中找到某种程度属世的安慰，而这是他们无权期望的。得不到他们想找的，就受到试探，然后感到厌烦，就放弃了信仰。虽然基督教信仰在最后要赐人冠冕，但在过程之中也要带来十字架，若有人彻底明白这个真理，就有福了。

&emsp;&emsp;最后，我们的主鼓励我们：向为祂做事的人，既是所做的是最小服侍，祂也要看见和赏赐。“因为门徒的名，只把一杯凉水给这小子里的一个喝，这人就不能不得赏赐。”

&emsp;&emsp;这应许中有一些非常美好的事。它教导我们，伟大的主常常用眼察看为祂做工、努力行善的人。他们做的工似乎得不到人的注意和重视。传道人、宣教士、教师和探访穷人的人，他们的工作与君王和国会、军队和政治家的行动相比，看上去可能非常琐碎和没有价值，但在神的眼中它们并非没有价值。

&emsp;&emsp;我们的主鼓励我们：凡为祂做事的人，所做的最小服侍，祂也要看顾和赏赐。祂注意到谁反对祂的仆人，谁帮助他们。祂观察谁善待他们，就像吕底亚善待保罗（徒16:15）；谁为他们设置困难，像丢特腓为难约翰（约三9）。他们劳苦收割祂的庄稼，他们每天的经历都被记录下来。一切都被记在所纪念的这本大册子里，要在末日落在光照之中。酒政官复原位，就忘记了约瑟，但主耶稣绝不忘记祂百姓中的任何一人。在复活的早晨，祂要对许多没有料到这点的人说：“我饿了，你们给我吃；渴了，你们给我喝。”（太25：:35）

&emsp;&emsp;看到这一章结束部分时，让我们自问：我们用什么眼光看待基督的工作、基督在这世上的事？我们是帮助，还是拦阻基督的工作？我们在任何方面帮助主的“先知”和“预言”吗？我们帮助祂的“小子”吗？我们拦阻祂的工人，还是向他们欢呼鼓励呢？这些是严肃的问题。只要有机会，就给“一杯凉水”的人，他们就是做得好，行事有智慧。在主的葡萄园中积极工作的人，他们做得更好！愿我们都努力在离开世界时，使它变得比我们出生时要更好！这就是以基督的心为心，这就是发掘这奇妙一章所包含教训的价值！！

[Back to top](#0)

***

34 "Do not think that I have come to bring peace to the earth. I have not come to bring peace, but a sword. 35 For I have come to set a man against his father, and a daughter against her mother, and a daughter-in-law against her mother-in-law. 36 And a person's enemies will be those of his own household. 37 Whoever loves father or mother more than me is not worthy of me, and whoever loves son or daughter more than me is not worthy of me. 38 And whoever does not take his cross and follow me is not worthy of me. 39 Whoever finds his life will lose it, and whoever loses his life for my sake will find it. 40 "Whoever receives you receives me, and whoever receives me receives him who sent me. 41 The one who receives a prophet because he is a prophet will receive a prophet's reward, and the one who receives a righteous person because he is a righteous person will receive a righteous person's reward. 42 And whoever gives one of these little ones even a cup of cold water because he is a disciple, truly, I say to you, he will by no means lose his reward."

***

[Back to top](#0)
