---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 11
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/11_16-24
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十一章 

## 二 揭露不信之人的无理，不使用光的危险

太11:16-24

***

11:16 我可用什么比这世代呢？好像孩童坐在街市上招呼同伴，说：<br>
11:17 我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们向你们举哀，你们不捶胸。<br>
11:18 约翰来了，也不吃也不喝，人就说他是被鬼附着的；<br>
11:19 人子来了，也吃也喝，人又说他是贪食好酒的人，是税吏和罪人的朋友。但智慧之子总以智慧为是。」<br>
11:20 耶稣在诸城中行了许多异能，那些城的人终不悔改，就在那时候责备他们，说：<br>
11:21 「哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中间所行的异能，若行在泰尔、西顿，他们早已披麻蒙灰悔改了。<br>
11:22 但我告诉你们，当审判的日子，泰尔、西顿所受的，比你们还容易受呢！<br>
11:23 迦百农啊，你已经升到天上，将来必坠落阴间；因为在你那里所行的异能，若行在所多玛，它还可以存到今日。<br>
11:24 但我告诉你们，当审判的日子，所多玛所受的，比你还容易受呢！」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;主耶稣是因着祂在地上时犹太民的光景说这番话的。但这既是对犹太人说的，也是大声对我们说的。这番话大大光照出属血气之人品格的某些方面，教导我们当今许多不灭灵魂所处的危险光景。

&emsp;&emsp;这段经文的第一部分让我们看到，在信仰的事情上，许多尚未归正的人是何等不讲道理。在我们主的那时候，犹太人对上帝派到他们当中的每一位教师都能挑出错处。首先是施洗约翰来传悔改的道——他是自我克制的人，远离人群，过着苦行的生活。犹太人对此感到满意吗？没有！他们挑错说：“他是被鬼附着的。”然后上帝的儿子耶稣来到，传讲福音，像其他人一样生活，施洗约翰特别的克己行为，祂一件也没有行。犹太人对此感到满意吗？没有！他们又挑错说：“看啊！祂是贪食好酒的人，是税吏和罪人的朋友！”简而言之，他们就像悖逆的孩童一样乖张难伺候。

&emsp;&emsp;令人难过的事实就是，总有成千上万认信的基督徒，就像这些犹太人一样不讲道理。他们同样乖张，同样难以伺候。无论我们教导传讲什么，他们都要挑错。不管我们有怎样的生活方式，他们都不满意。我们对他们说靠恩典得救，因信称义，他们就马上高呼反对我们的教训，说这教训让人放纵恩典，并且陷入反律主义。我们告诉他们福音要求的圣洁，他们就马上惊叫，说我们太严厉、严苛、过分为义。我们喜乐、他们就指责我们轻浮。我们严肃，他们就称我们是阴谋乖戾。我们远离舞会、赛马会和戏院，他们就谴责我们像清教徒一样，排外和心里狭隘。我们像别人一样吃喝、穿衣打扮，做我们在世上呼召的工作，进入社会，他们就讥笑，并含沙射影地说，他们看不出我们和那些根本不认信有信仰的人有何分别，也不比别人更好。如果这不是犹太人的做法再现，那又是什么呢？“我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们向你们举哀，你们不捶胸。”说这番话的人是明白人心的。

&emsp;&emsp;清楚的事实就是，真信徒绝不可期望为归正之人对他们的信心或行为感到满意。如果他们期望，他们就是在期望某种他们得不到的东西。他们一定要心里做好准备，不管他们自己的生活多么圣洁，都会听到别人的反对、挑剔和推脱。昆斯内尔说得好：“好人无论做什么都逃脱不了世界的责备。最好的办法就是不要理会他们。”毕竟圣经是怎么讲的？“体贴肉体的，就是与上帝为仇”。“属血气的人不领会上帝圣灵的事”（罗8:7；林前2:14）。这就是对整件事的解释。

&emsp;&emsp;这些经文的第二部分让我们看到：故意不悔改是何等的邪恶。我们的主宣告，“当审判的日子，推罗、西顿所受的”，要比那些听过祂讲道，见过祂神迹却不悔改的城“还容易受”。

&emsp;&emsp;这句话讲了一些非常严肃的事，让我们认真来看。让我们花一些时间思想，推罗和西顿会是何等黑暗、偶像崇拜猖獗、道德沦丧和荒淫的地方。让我们记住所多玛那无法言说的邪恶。让我们记住，我们主提到名字的那些城，哥拉汛、伯赛大和迦百农，很有可能不会比其他犹太人的城更糟。无论如何，要比推罗、西顿和所多玛好的多了。然后让我们观察，哥拉汛、伯赛大和迦百农的人，因为他们听见了福音却不悔改，因为他们有极大的信仰特权却不使用，就要落在地狱的最深处。这听起来是多么可怕！

&emsp;&emsp;肯定的是，这番话应当刺痛每一个经常听到福音，却依然不归正的人的耳朵。这样的人在上帝面前罪责是何等之大！他每天是落在何等大的危险之中！他的生活可能很有道德、正派和受人尊重，实际上却比一个拜偶像的推罗、西顿人，或一个可耻的所多玛的居民更有罪。那些人没有属灵的光照，而他是有的，确实忽视。他们没有听过福音，他听见了，却不信服。那些人如果享有他有的特权，他们的心可能早就软化了，推罗和西顿可能“已悔改了”，所多玛可能“还可以存到今日”。在福音完全的光照下，他的心依然刚硬不为所动。我们只能得出一个痛苦的结论：在末日他的罪责要比他们的更大。有一位主教曾经说过：“在我们所有重大的罪中，没有一样比经常听到我们的本分却不去行更为恶劣。”

&emsp;&emsp;愿我们都经常思想哥拉讯、伯赛大和迦伯农！让我们立定心志，绝不要以仅仅听见和喜欢福音为满足。我们必须比这更进一步。我们必须实际“悔改归正”。我们必须实在抓住基督，与祂联合。在这之前我们都是落在可怕的危险当中。实情就是——生活在推罗、西顿和所多玛的人，要比听见福音、至终死不悔改的人所受的罪更小。

[Back to top](#0)

***

16 "But to what shall I compare this generation? It is like children sitting in the marketplaces and calling to their playmates, 17 "'We played the flute for you, and you did not dance; we sang a dirge, and you did not mourn.' 18 For John came neither eating nor drinking, and they say, 'He has a demon.' 19 The Son of Man came eating and drinking, and they say, 'Look at him! A glutton and a drunkard, a friend of tax collectors and sinners!' Yet wisdom is justified by her deeds." 20 Then he began to denounce the cities where most of his mighty works had been done, because they did not repent. 21 "Woe to you, Chorazin! Woe to you, Bethsaida! For if the mighty works done in you had been done in Tyre and Sidon, they would have repented long ago in sackcloth and ashes. 22 But I tell you, it will be more bearable on the day of judgment for Tyre and Sidon than for you. 23 And you, Capernaum, will you be exalted to heaven? You will be brought down to Hades. For if the mighty works done in you had been done in Sodom, it would have remained until this day. 24 But I tell you that it will be more tolerable on the day of judgment for the land of Sodom than for you."

***

[Back to top](#0)
