---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 11
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/11_1-15
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十一章 

## 一 基督为施洗约翰作见证

太11:1-15

***

11:1耶稣吩咐完了十二个门徒，就离开那里，往各城去传道、教训人。<br>
11:2约翰在监里听见基督所做的事，就打发两个门徒去，<br>
11:3问他说：「那将要来的是你吗？还是我们等候别人呢？」<br>
11:4耶稣回答说：「你们去，把所听见、所看见的事告诉约翰。<br>
11:5就是瞎子看见，瘸子行走，长大麻风的洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。<br>
11:6凡不因我跌倒的就有福了！」<br>
11:7他们走的时候，耶稣就对众人讲论约翰说：「你们从前出到旷野是要看什么呢？要看风吹动的芦苇吗？<br>
11:8你们出去到底是要看什么？要看穿细软衣服的人吗？那穿细软衣服的人是在王宫里。<br>
11:9你们出去究竟是为什么？是要看先知吗？我告诉你们，是的，他比先知大多了。<br>
11:10经上记着说：『我要差遣我的使者在你前面预备道路』，所说的就是这个人。<br>
11:11我实在告诉你们，凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。<br>
11:12从施洗约翰的时候到如今，天国是努力进入的，努力的人就得着了。<br>
11:13因为众先知和律法说预言，到约翰为止。<br>
11:14你们若肯领受，这人就是那应当来的以利亚。<br>
11:15有耳可听的，就应当听！<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这两段经文中要求我们关注的第一件事：就是施洗约翰向我们主耶稣基督传达的信息。“他打发两个门徒去，问耶稣说：‘那将要来的是你吗？还是我们等候别人呢？’”

&emsp;&emsp;引发这个问题的，不是约翰的怀疑或不信。如果我们这样解释，就是冤枉那位神圣之人了。这样问，是为了祂门徒的益处。这是要给他们一个机会，让他们听基督亲口说出他从神而来之使命的证据。无疑施洗约翰感到他自己的工作结束了。他里面有一些东西告诉他，他再也不会从希律的监牢里出来，而是肯定要死了。他记得他的门徒曾经对基督的门徒显出的无知嫉妒。他采取最有可能起作用的方法，要永远驱散这些嫉妒。他派门徒去，让他们自己“听见、看见”。

&emsp;&emsp;施洗约翰在这件事上的举动，给即将走完他们道路的牧师、教师和父母做了一个令人震撼的榜样。他们主要关注的，应该是那些他们将要留在身后之人的灵魂。他们强烈的愿望，应当是劝服他们紧紧跟从基督。那些在地上曾经指引、教导我们的人，他们的死总应当产生这样的果效。这应当使我们更牢牢地抓住不再死、“永远常存”、其“祭司职任长久不更换”的那一位（来7:24）。

&emsp;&emsp;这里要求我们注意的第二件事，就是我们的主对施洗约翰品格作的美好见证。没有一个必死之人曾经得到像耶稣这里对祂入狱朋友发出的称赞。“凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的。”在过去，约翰曾在人面前勇敢地承认耶稣是上帝的羔羊。现在耶稣公开宣告约翰比众先知更大。

&emsp;&emsp;无疑一些人容易轻看施洗约翰，这部分是出于对他侍奉性质的无知，部分是出于对他派人提出的这问题的误解。我们的主用祂在此作的宣告，堵住了这些爱挑剔之人的口。祂对他们说，不要以为约翰是一个胆小、摇摆不定、不稳固的人，“风吹动的芦苇”。他们这样认为就是完全错误的。他是一个勇敢、不退缩的真理见证人。祂告诉他们，不要以为约翰在心里是一个爱世界的人，喜爱王宫和精致的生活。如果他们这样想，这就大错特错了。他是一个舍己传讲悔改之道的人，他是一个敢于冒着惹王发怒的危险，而冒死责备王的罪恶的勇士。简而言之，祂要他们知道，约翰“比先知大多了”。他是一个有上帝尊荣的人，超过所有旧约先知的尊荣。他们确实预言了基督，但到死的时候都没有看见祂。约翰不仅预言基督，还当面看见了祂。旧约先知预言人子的日子必然要来到，弥赛亚必然要显现。而约翰是这些日子的实际目击见证人，是上帝使用让人预备迎接这日子的尊荣工具。上帝让旧约先知预言弥赛亚要“像羊羔被牵到宰杀之地”，并被“剪除”（赛53:7；但9:26）。上帝让约翰把祂指出来，说：“看哪，上帝的羔羊，除去世人罪孽的。”（约1:29）

&emsp;&emsp;在我们主为约翰作的这见证中，有一些对真正的基督徒而言是非常美好的事情，而且可以安慰他们。它让我们看到，我们伟大的主温柔地关心祂所有肢体的生活和品格。它让我们看到，祂乐意尊荣他们为祂做的一切工作和劳动。这是对将来主夸许——就是他要在末日，在聚集的世人面前承认他们，把他们毫无瑕疵地呈现在天父的宝座前的甜美预尝。

&emsp;&emsp;我们知道什么是为基督做工吗？我们曾经感受到沮丧和无精打采，仿佛我们一件善事也没有做，关怀我们的人一个也没有吗？我们因病躺在一边，或被上帝的护理之工留在后面时，是否受到试探，感觉到“我劳碌是徒然，我尽力是虚无虚空”？让我们回想这段经文，回应这样的念头。让我们记住，有一位主天天把我们为祂做的事记录下来，看祂仆人工作有更多美好之处，超过祂仆人对自己的评价。为狱中约翰作见证的同一张口，要在末日为祂的所有百姓作见证。祂要说：“你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国。”（太25:34）那时祂忠心的见证人要惊奇地发现，他们为他们的主说的话，没有一句不得赏赐。

[Back to top](#0)

***

1 When Jesus had finished instructing his twelve disciples, he went on from there to teach and preach in their cities. 2 Now when John heard in prison about the deeds of the Christ, he sent word by his disciples 3 and said to him, "Are you the one who is to come, or shall we look for another?" 4 And Jesus answered them, "Go and tell John what you hear and see: 5 the blind receive their sight and the lame walk, lepers are cleansed and the deaf hear, and the dead are raised up, and the poor have good news preached to them. 6 And blessed is the one who is not offended by me." 7 As they went away, Jesus began to speak to the crowds concerning John: "What did you go out into the wilderness to see? A reed shaken by the wind? 8 What then did you go out to see? A man dressed in soft clothing? Behold, those who wear soft clothing are in kings' houses. 9 What then did you go out to see? A prophet? Yes, I tell you, and more than a prophet. 10 This is he of whom it is written, "'Behold, I send my messenger before your face, who will prepare your way before you.' 11 Truly, I say to you, among those born of women there has arisen no one greater than John the Baptist. Yet the one who is least in the kingdom of heaven is greater than he. 12 From the days of John the Baptist until now the kingdom of heaven has suffered violence, and the violent take it by force. 13 For all the Prophets and the Law prophesied until John, 14 and if you are willing to accept it, he is Elijah who is to come. 15 He who has ears to hear, let him hear.

***

[Back to top](#0)
