---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 11
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/11_25-30
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十一章 

## 三 基督的伟大，福音所发出邀请的完全

太11:25-30

***

11:25 那时，耶稣说：「父啊，天地的主，我感谢你！因为你将这些事向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来。<br>
11:26 父啊，是的，因为你的美意本是如此。<br>
11:27 一切所有的，都是我父交付我的；除了父，没有人知道子；除了子和子所愿意指示的，没有人知道父。<br>
11:28 凡劳苦担重担的人可以到我这里来，我就使你们得安息。<br>
11:29 我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式；这样，你们心里就必得享安息。<br>
11:30 因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;四福音书中很少有经文比这一段更重要。很少有经文像这里一样，在如此简短的篇幅之内包含如此多的宝贵真理。愿上帝赐我们能看见的眼睛，能感受的心，明白它们的价值！

&emsp;&emsp;让我们首先认识到孩子般受教的心态是何等的美好。我们的主对祂的父说：“你将这些事向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来。”

&emsp;&emsp;为什么一些人接受和相信福音，而其他人却不接受、不相信，这不是由我们去尝试解释的。上帝在这件事上的主权是一个极深的奥秘，我们无法测透。但无论如何，有一件事在圣经里非常突出，是一个非常重大的应用性真理，是人要永远记住的。圣经向其隐藏起来的人，通常是那些“聪明通达人”。福音向其显明出来的人通常是谦卑、思想单纯和愿意学习的人。童贞女马利亚的话不断地得到应验，上帝“叫饥饿的得饱美食，叫富足的空手回去”（路1:53）。

&emsp;&emsp;让我们警惕各种形式的骄傲——理智的骄傲，财富的骄傲，对我们自己的善的骄傲，对我们自己功德的骄傲。没有什么东西像骄傲一样，如此容易把一个人挡在天堂之外，拦阻他看见基督。只要我们还认为自己有一些了不起，我们就绝不能得救。让我们祈求得着谦卑，并能培养谦卑。让我们努力正确认识自我，找出我们在一位圣洁的上帝眼中的位置。通往天堂之路的起点，就是体会到我们走在通往地狱的路上，愿意接受圣灵的教诲。使人得救的基督教信仰的其中第一步，就是能够与扫罗一道说：“主啊！你要我做什么？”（徒9:6。莱尔使用的译本有此句。——译者注）我们主的话，几乎没有哪一句是像这句一样经常重复的，“自卑的，必升为高”（路18:14）。

&emsp;&emsp;接着让我们从这些经文中看到我们主耶稣基督的伟大和威严。我们主在这个问题上的用语特别深入和奇妙。祂说：“一切所有的都是我父交付我的。除了父，没有人知道子；除了子和子所愿意指示的，没有人知道父。”我们看到这句话的时候，可以真的说，“这样的知识奇妙，是我不能测的；至高，是我不能及的。”（诗139:6）我们看到某些关于三一真神第一位和第二位之间完全联合的事，我们看到某些关于主耶稣无法量度之超越性的事情——超越于人类之上，因人和耶稣相比仅仅是凡夫俗子。但是，当我们说完了这一切，我们仍必须承认，这节经文还有高深之处，是我们薄弱的理解能力所不能及的。我们只能用小孩子的心对此发出赞美。但我们必然感受到发出的赞叹不及当发出的一半。

&emsp;&emsp;然而让我们从这些话语中吸取那重大的应用性真理，就是在所有关乎我们灵魂福祉的事情上，所有的能力和权柄，都被交在了我们主耶稣基督的手里，“都交付祂”了。祂拿着钥匙——若想被接纳进入天堂，我们一定要到祂那里。祂是那门——我们一定要从祂进去。祂是那牧人——如果我们不想在旷野里灭亡，就一定要听祂的声音，并跟从祂。祂是那医生——如果我们罪的病灾要得医治，就一定要把祂吃下。祂是光——如果我们不想在黑暗中游荡，就一定要跟从祂行。祂是那源泉——如果我们要得洁净，为在那大日交账做好准备，就一定要在祂里面洗净。这些真理是配得称颂和充满荣耀的！如果我们得着基督，我们就有了一切（林前3：22）。

&emsp;&emsp;最后让我们从这段经文学到基督福音邀请范围的宽广和完全。包含着这教训的本章最后三节经文确实宝贵。主耶稣用它们，实在是对罪人的极大鼓励，它们迎接这样的罪人——他们战战兢兢地问：“基督愿意向我这样的人显明父的慈爱吗？”人在读这几节经文时应特别关注。两千多年来，它们一直是对这世界的祝福，已经使无数灵魂大得益处。在这些经文中，没有一句话不包含着美好思想的宝藏。

&emsp;&emsp;请留意耶稣邀请的人是谁。祂不是对那些自认为义而配得的人说话，祂是对“凡劳苦担重担的人”说话。这是一个范围广阔的描写，它包括了在这世界上极多的劳苦人，所有心里感受背负重担，真心希望摆脱这罪的重负、忧愁的重担、焦虑的重担或懊悔重担的人。凡这样的人，不管他们是谁，不管他们过去生活如何，所有这些人都得到邀请，到基督这里来。

&emsp;&emsp;请留意耶稣发出何等恩惠的邀请：“我要使你们得安息，你们心里就得安息。”这话何等令人欢喜得安慰！不安是这世界一大特征：匆忙、烦恼、失败、失望，在每一边都与我们直面相对。但这里是盼望：这里有给劳苦之人避难的方舟，真的就像给挪亚的鸽子提供的避难所一样。在基督里有安息，良心的安息，心的安息。安息都建立在一切罪得到赦免之上，安息从与上帝相和而流出。

&emsp;&emsp;留意耶稣对劳苦担重担的人发出的一个简单要求。“到我这里来——你们当负我的轭，学我的样式。”祂没有加上苛刻的条件，祂也没有说首先要做工，好配得祂的恩赐。祂只要求我们按照我们的本相，带着我们一切的罪来，让自己像孩子一样听从祂的教训。祂似乎在说：“不要到人那里去求解救，不要等待帮助从任何别的地方出现，只要按照今天你的样子到我这里来。”

&emsp;&emsp;留意耶稣对自己做了何等鼓励人的说明。祂说：“我心里柔和谦卑。”所有上帝圣徒的经历，已经常常证明这是何等真切。伯大尼的马利亚和马大、跌倒后的彼得、主复活后的门徒、先前经历过冰冷和不信的多马，都尝到了“基督柔和谦卑”的滋味。这是圣经唯一一处确实提到基督的“心”的地方。这是一句永远不应该忘记的话。

&emsp;&emsp;最后请留意耶稣对祂服侍工作的说明。祂说：“我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”无疑我们若要跟从基督就要背负十字架。无疑要忍受试炼，要进行争战。但福音的安慰远超十字架。与服侍世界和罪相比，与犹太人礼仪的轭、人迷信的捆绑相比，基督的服侍在最高意义上是容易轻省的。说祂的轭是担子，不过就是说羽毛对飞鸟是负担一般。祂的诫命不是难守的；祂的道是安乐，祂的路全是平安（约一5:3；箴3:17）。

&emsp;&emsp;现在有一个严肃的问题——我们自己接受了这邀请没有？我们没有罪要得赦免、没有忧伤要被除去、良心没有伤要得医治吗？如果我们有，就让我们来听基督的声音。祂既是对犹太人，也是对我们说话。祂说“到我这里来”。这是打开真幸福的钥匙，这是得着一颗快乐的心的秘诀。所有这一切都取决于接受基督的这邀请。

&emsp;&emsp;愿我们知道并能感受到：如果不凭信心来到基督这里得安息，就不得满足。并且我们仍然每天都需要到祂这里来得恩典的新鲜供应！如果我们已经到祂这里来了，就让我们学会更加紧紧地跟从祂。如果我们还没有到祂这里来，让我们开始今天就来。祂的话绝不落空——“到我这里来的，我总不丢弃。”（约6：37）

[Back to top](#0)

***

25 At that time Jesus declared, "I thank you, Father, Lord of heaven and earth, that you have hidden these things from the wise and understanding and revealed them to little children; 26 yes, Father, for such was your gracious will. 27 All things have been handed over to me by my Father, and no one knows the Son except the Father, and no one knows the Father except the Son and anyone to whom the Son chooses to reveal him. 28 Come to me, all who labor and are heavy laden, and I will give you rest. 29 Take my yoke upon you, and learn from me, for I am gentle and lowly in heart, and you will find rest for your souls. 30 For my yoke is easy, and my burden is light."

***

[Back to top](#0)
