---
layout: page
title: 澄清安息日的正确教训，清除犹太人的错误 太12:1-13
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 12
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/12_1-13
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十二章 

## 一 澄清安息日的正确教训，清除犹太人的错误

太12:1-13

***

12:1 那时，耶稣在安息日从麦地经过。他的门徒饿了，就掐起麦穗来吃。<br>
12:2 法利赛人看见，就对耶稣说：「看哪，你的门徒做安息日不可做的事了！」<br>
12:3 耶稣对他们说：「经上记着大卫和跟从他的人饥饿之时所做的事，你们没有念过吗？<br>
12:4 他怎么进了神的殿，吃了陈设饼，这饼不是他和跟从他的人可以吃得，惟独祭司才可以吃。<br>
12:5 再者，律法上所记的，当安息日，祭司在殿里犯了安息日还是没有罪，你们没有念过吗？<br>
12:6 但我告诉你们，在这里有一人比殿更大。<br>
12:7 『我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。』你们若明白这话的意思，就不将无罪的当作有罪的了。<br>
12:8 因为人子是安息日的主。」<br>
12:9 耶稣离开那地方，进了一个会堂。<br>
12:10 那里有一个人枯干了一只手。有人问耶稣说：「安息日治病可以不可以？」意思是要控告他。<br>
12:11 耶稣说：「你们中间谁有一只羊，当安息日掉在坑里，不把它抓住、拉上来呢？<br>
12:12 人比羊何等贵重呢！所以，在安息日做善事是可以的。」<br>
12:13 于是对那人说：「伸出手来！」他把手一伸，手就复了原，和那只手一样。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段圣经中表现突出的一大主题就是安息日。这是在我们主的时代，犹太人抱有大量奇怪看法的主题。法利赛人在圣经关于安息日的教导上作了加添，用人的传统掩盖了这日的真正特征。在基督的众教会中，人对这个主题经常持有不同意见，目前人们对此有极大的分歧。让我们来看，从这些经文里、我们主的教导中，可以学到什么功课？

&emsp;&emsp;让我们首先在思想中以此作为一个确定的原则，就是我们的主耶稣基督没有废除对每周安息日的遵守。祂在此没有这样做，在四福音书其他地方也没有如此行。我们常常发现祂对犹太人在安息日这个问题上所犯错误表明的意见。但我们找不到一句话，告诉我们祂的门徒根本就不守安息日。

&emsp;&emsp;观察到这一点很重要。人们对主耶稣有关安息日的论述存在肤浅的观察，并由此而生出错误。这种错误既数目多又性质严重。成千上万的人匆匆得出鲁莽的结论，认为基督徒已经废弃了第四条诫命，它就像在献祭方面的摩西律法一样，对我们不再有约束力。新约圣经中没有任何教导支持这样的结论。

&emsp;&emsp;清楚的事实是，我们主并没有废除每周的安息日。祂只是使之摆脱了对它不正确的解释，使之洁净，进而除掉人为的加增。祂没有把第四条诫命从十诫中剔除出去，祂只是剥去了法利赛人给这日加上的糟糕传统。他们用这些传统，没有使这日变成祝福，反而成为一个负担。祂把第四条诫命留在原位，就是上帝永远律法的一部分，这律法一点一画也不会废去。愿我们永远不忘记这一点！

&emsp;&emsp;第二，让我们对此思想坚定，就是我们的主耶稣基督允许在安息日行一切救人和怜恤的工作。

&emsp;&emsp;我们现在看的经文充分证明了这个原则。我们发现我们的主为祂的门徒在安息日掐麦穗辩护。这是圣经许可的做法（申23:25）。他们“饿了”，需要食物，所以他们无可指责。我们发现祂坚持在安息日医治一个病人的合法性。那人因疾病和疼痛而受苦，在这样的情形里，解救人并不违背上帝的诫命。我们绝不应该停止行善。

&emsp;&emsp;我们主用来支持在安息日做任何救人和怜恤工作之合法性的论据，是惊人和无可辩驳的。祂提醒那些控告祂和门徒违背律法的法利赛人，大卫和跟从他的人，因缺乏食物，是怎样吃了会幕中神圣的陈设饼。祂提醒他们，圣殿中的祭司在安息日是怎样一定要做工，宰杀动物和献祭。祂提醒他们，甚至他们自己当中也不会有人不帮忙把一只羊从坑里拉上来，而让它受苦死去。最重要的，祂立下那重大原则，就是任何上帝的律例都不可强调过分，以致让我们疏忽了行善的清楚本分。“我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。”律法的第一块法版不可做如此解释，以致我们破坏第二块法版上的律法。不可如此解释第四条诫命，以致我们对邻舍没有恩慈，没有怜悯。在这一切当中有极深的智慧。我们此刻想起这句话，“从来没有像祂这样说话的！”

&emsp;&emsp;在结束这个题目之前，让我们小心，绝不要受到试探，而轻看基督安息日的神圣。让我们小心，不要把我们恩主的教导作为亵渎安息日的借口。让我们不要滥用祂为我们如此清楚指出的自由，假装我们是依据 “救人和怜恤”在安息日做工，而实际上是为了满足我们自己的私心。

&emsp;&emsp;我有理由在这一点上警告大家。法利赛人对安息日的错误是在一个方向上的，而基督徒的错误则在另外一个方向上。法利赛人自称给这日增加圣洁，而基督徒太容易藉这种神圣，以一种闲懒、亵渎、不敬的方式守这日。愿我们在这个问题上都警惕我们自己的举止。使人得救的基督教信仰是与安息日紧密联系在一起的。愿我们永不忘记，我们重大的目标就是“守安息日为圣”。救人的工可行，“在安息日做善事是可以的”，向人显出怜恤是可以的。但若在安息日懒惰、寻欢作乐或贪爱世界，这是完全违背律法的。这有违基督的榜样，是干犯上帝清楚诫命的罪。

[Back to top](#0)

***

1 At that time Jesus went through the grainfields on the Sabbath. His disciples were hungry, and they began to pluck heads of grain and to eat. 2 But when the Pharisees saw it, they said to him, "Look, your disciples are doing what is not lawful to do on the Sabbath." 3 He said to them, "Have you not read what David did when he was hungry, and those who were with him: 4 how he entered the house of God and ate the bread of the Presence, which it was not lawful for him to eat nor for those who were with him, but only for the priests? 5 Or have you not read in the Law how on the Sabbath the priests in the temple profane the Sabbath and are guiltless? 6 I tell you, something greater than the temple is here. 7 And if you had known what this means, 'I desire mercy, and not sacrifice,' you would not have condemned the guiltless. 8 For the Son of Man is lord of the Sabbath." 9 He went on from there and entered their synagogue. 10 And a man was there with a withered hand. And they asked him, "Is it lawful to heal on the Sabbath?"--so that they might accuse him. 11 He said to them, "Which one of you who has a sheep, if it falls into a pit on the Sabbath, will not take hold of it and lift it out? 12 Of how much more value is a man than a sheep! So it is lawful to do good on the Sabbath." 13 Then he said to the man, "Stretch out your hand." And the man stretched it out, and it was restored, healthy like the other.

***

[Back to top](#0)
