---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 12
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/12_14-21
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十二章 

## 二 法利赛人的邪恶，对基督品格的描写鼓舞人心

太12:14-21

***

12:14 法利赛人出去，商议怎样可以除灭耶稣。<br>
12:15 耶稣知道了，就离开那里，有许多人跟着他。他把其中有病的人都治好了；<br>
12:16 又嘱咐他们，不要给他传名。<br>
12:17 这是要应验先知以赛亚的话，说：<br>
12:18 看哪！我的仆人，我所拣选、所亲爱、心里所喜悦的，我要将我的灵赐给他；他必将公理传给外邦。<br>
12:19 他不争竞，不喧嚷；街上也没有人听见他的声音。<br>
12:20 压伤的芦苇，他不折断；将残的灯火，他不吹灭；等他施行公理，叫公理得胜。<br>
12:21 外邦人都要仰望他的名。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文要求我们注意的第一件事，就是人心极度邪恶。这段经文对这邪恶作了举例说明。法利赛人被我们主的论证堵住了口，被击败，就越来越深扎进罪中。他们“出去，商议怎样可以除灭耶稣”。

&emsp;&emsp;我们主行了什么恶事，让祂受到如此对待？没有，一件也没有。人不能控告祂的生活——祂圣洁、无邪恶、无玷污、远离罪人；祂的日子在行善中度过。人不能控告祂的教训——祂已证明这教导如何完全，祂就是遭人仇恨。

&emsp;&emsp;这就是显出真相的人性！不归正的人心恨上帝，每次他们胆大包天，并且得着好机会，都要表露出它的仇恨。它要逼迫上帝的见证人，它不喜欢任何在最基本程度上有上帝的心、按上帝的形象而更新改变的人。为什么如此多先知被杀？先知的名为什么被当作邪恶，遭犹太人弃绝？早期的殉道士为什么被杀害？不是因为他们犯有什么罪，不是因为他们犯了任何恶事。他们受苦，都是因为他们是敬虔人。没有归正的人性恨敬虔的人，因为它恨上帝。

&emsp;&emsp;真基督徒如果遇上主耶稣所遭遇那样的对待，他们绝不可以为希奇。“弟兄们，世人若恨你们，不要以为希奇”（约一3:13）。最连贯一致、最亲密地与上帝同行，这并不能使他们免除属血气之人的敌意。他们无须折磨自己的良心，幻想只要更远离过失、更表里如一，人人就必然爱他们。这完全是一种错误的想法。他们应当记住，地上除了一个完全人，其余都不完全，而那一位完全人不被人爱戴，而是遭人仇恨。世人不喜欢的，并不是一位信徒的软弱，而是祂的良善。招致世人敌意的，不是旧性情的残余，而是新性情的彰显。让我们记住这些事情，并要忍耐。世人恨基督，世人也要恨基督徒。

&emsp;&emsp;这一段要求我们注意的第二件事，就是对我们主耶稣基督品格那鼓舞人的描写。马太是从先知以赛亚那里引用这描述的。“压伤的芦苇祂不折断，将残的灯火祂不吹灭。”

&emsp;&emsp;我们应当如何理解压伤的芦苇和将残的灯火？先知的用语无疑是比喻性的。这两个说法指的是什么？最简单的解释似乎就是，圣灵在此描写那些目前灵命软弱，悔改无力，信心微小的信徒。对这样的人，主耶稣基督将会是非常温柔、充满同情的。压伤的芦苇虽软弱，它却必不被折断。将残的灯火里面的火星可能是小的，但必不被吹灭。这是恩典国度里一个长久不变的真理，就是软弱的灵命、软弱的信心和软弱的悔改，在我们主眼中都是宝贵的。他有大能，却“并不藐视人”（伯36:5）。

&emsp;&emsp;这里立定的教义充满安抚与慰藉。基督的教会里有成千上万的人，这句话要对他们讲说平安与盼望。每一个聚会里都有这样的一些人，他们听了福音，因为他们的力量看起来如此微弱，就很容易对自己的得救感到绝望。他们充满惧怕和沮丧，因为他们的知识、信心、盼望和爱心，看起来如此矮小细微。让他们从这节经文畅饮安慰，让他们知道，软弱的信心和刚强的信心一样，都足以让他们在基督里享受同样的救恩利益，尽管这信心或许没有带给这人同样的喜乐。婴孩和成年人一样，里面都有一种生命。火星和熊熊大火一样都有火。即便最低程度的恩典，人却拥有它直到永远。它是从天降下的，在我们主眼中看为宝贵，它绝不会被丢弃。

&emsp;&emsp;撒旦并不轻看起初向上帝悔改，并相信我们主耶稣基督的每一个软弱的人。它心怀大怒，因为它看到它的时候不多了。上帝的天使更不轻看在基督里悔罪和内心寻求上帝的微弱的一丝迹象！当他们看到这景象，他们当中有“欢喜”。是不是除非信心强大和悔改强烈，否则主耶稣就对此毫不关心了呢？不，真的不是！那压伤的芦苇就是大数的扫罗，一开始向上帝发出呼求，祂就派亚拿尼亚到他那里去。主对亚拿尼亚说：“他正祷告。”（徒9:11）如果我们不鼓励灵魂向基督发出的第一个回转的动作，我们就大错特错了。无知的世人要是讥笑嘲讽，就让他们这样做好了。我们可以肯定，“压伤的芦苇”和“将残的灯火”在我们主眼中非常宝贵。

&emsp;&emsp;愿我们都把这一切记在心上，在我们自己和他人需要的时候使用。火星要比彻底的黑暗好，小信要比根本不信好，这应当成为我们信仰中一条长存的左右铭。“谁藐视这日的事为小呢？”（亚4:10）基督不藐视，基督徒也不应当藐视。

[Back to top](#0)

***

14 But the Pharisees went out and conspired against him, how to destroy him. 15 Jesus, aware of this, withdrew from there. And many followed him, and he healed them all 16 and ordered them not to make him known. 17 This was to fulfill what was spoken by the prophet Isaiah: 18 "Behold, my servant whom I have chosen, my beloved with whom my soul is well pleased. I will put my Spirit upon him, and he will proclaim justice to the Gentiles. 19 He will not quarrel or cry aloud, nor will anyone hear his voice in the streets; 20 a bruised reed he will not break, and a smoldering wick he will not quench, until he brings justice to victory; 21 and in his name the Gentiles will hope."

***

[Back to top](#0)
