---
layout: page
title: 基督仇敌的亵渎，明知故犯的罪，闲话 太12:22-37
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 12
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/12_22-37
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十二章 

## 三 基督仇敌的亵渎，明知故犯的罪，闲话

太12:22-37

***

12:22 当下，有人将一个被鬼附着、又瞎又哑的人带到耶稣那里，耶稣就医治他，甚至那哑巴又能说话，又能看见。<br>
12:23 众人都惊奇，说：「这不是大卫的子孙吗？」<br>
12:24 但法利赛人听见，就说：「这个人赶鬼，无非是靠着鬼王别西卜啊。」<br>
12:25 耶稣知道他们的意念，就对他们说：「凡一国自相纷争，就成为荒场；一城一家自相纷争，必站立不住；<br>
12:26 若撒但赶逐撒但，就是自相纷争，他的国怎能站得住呢？<br>
12:27 我若靠着别西卜赶鬼，你们的子弟赶鬼又靠着谁呢？这样，他们就要断定你们的是非。<br>
12:28 我若靠着神的灵赶鬼，这就是神的国临到你们了。<br>
12:29 人怎能进壮士家里，抢夺他的家具呢？除非先捆住那壮士，才可以抢夺他的家财。<br>
12:30 不与我相合的，就是敌我的；不同我收聚的，就是分散的。」<br>
12:31 所以我告诉你们：「人一切的罪和亵渎的话都可得赦免，惟独亵渎圣灵，总不得赦免。<br>
12:32 凡说话干犯人子的，还可得赦免；惟独说话干犯圣灵的，今世来世总不得赦免。」<br>
12:33 「你们或以为树好，果子也好；树坏，果子也坏；因为看果子就可以知道树。<br>
12:34 毒蛇的种类！你们既是恶人，怎能说出好话来呢？因为心里所充满的，口里就说出来。<br>
12:35 善人从他心里所存的善就发出善来；恶人从他心里所存的恶就发出恶来。<br>
12:36 我又告诉你们，凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来；<br>
12:37 因为要凭你的话定你为义，也要凭你的话定你有罪。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文包含“难明白”的地方。特别是干犯圣灵的罪，甚至最有学问的神学家也从未全面解释过这个问题。要从圣经证明这罪是什么，这并不困难。要清楚地表明它是什么，那就难了。对此我们绝不可感到惊奇。圣经若非不时有深奥的地方，让人无法测透，那它就不是上帝的书了。我们倒是要感谢上帝,即使从这些经文里，我们也可以收聚智慧的教训，是连没有学问的人也能轻易明白的。

&emsp;&emsp;首先，让我们从这段经文中得出教训，最亵渎的事莫过于心里刚硬、心怀偏见的人诋毁基督教的话。我们的主赶鬼，法利赛人马上宣告祂是“靠着鬼王”做这件事。

&emsp;&emsp;这是荒谬的指控。我们的主让人看到，认为魔鬼要帮忙拆毁它自己的国，“撒旦赶逐撒旦”，这种想法是不合情理的。但当人彻底与基督为敌，就没有什么话是太荒唐、太不合情理，以致他们说不出口。法利赛人并不是唯一一群这样的人：他们在攻击基督福音的时候全然不顾逻辑和常识，并失去自控。

&emsp;&emsp;这条控告虽然听起来古怪，人却经常用它来反对上帝的仆人。他们的敌人被迫承认他们正在行一件大事，给世界带来美好的果效。基督徒工作的果效使他们无法视而不见，他们无法加以否认。那么他们会怎么说？他们说的正是法利赛人对我们主说的话，“这是魔鬼。”

&emsp;&emsp;如果我们听到这可怕的控告无缘无故就向最好的人发出，绝不可以为稀奇。“人既骂家主是别西卜，何况他的家人呢？”这是一条古老的诡计。当恶人无法回应基督徒的论证，不能否认基督徒的工作，他们尝试的最后一种手段，就是试图抹黑基督徒的品格。如果这是我们的份，就让我们忍耐承受吧。有了基督和一颗无愧的良心，我们就可满足。虚假的控告不能把我们挡在天堂之外，在末日，我们的品格要得到辩白。

&emsp;&emsp;第二，让我们从这段经文得知，在信仰方面保持中立，这是不可能的。“不与基督相合的，就会敌挡祂的；不同祂收聚的，就是分散的。”

&emsp;&emsp;在教会的各个时代都有许多人，他们需要有人向他们强调这个教训。他们努力在信仰上走中间道路，他们不像许多罪人一般坏，但他们仍不是圣徒。当基督福音的真理被带到他们面前，他们深有体会，但惧怕承认他们的感受。因为他们有这般感受，就以此恭维自己，说自己不像别一样坏。然而他们退缩离开主耶稣设立的信心和行为的标准。他们不是勇敢地站在基督这一边，但也不是公然地反对祂。我们的主警告所有这样的人，他们处在一种危险的位置。在信仰的事情上只有两方，只有两种阵营，只有两边。我们是与基督在一起，为祂的事做工吗？如果不是，我们就是反对祂的。我们是在世上行善吗？如果不是，我们就是在破坏。

&emsp;&emsp;这里立下的原则，是我们都应当记住的。让我们心里牢牢地记住这一点，除非我们在基督教信仰上彻底坚定，否则我们就绝对得不到平安，也不能向别人行善。

&emsp;&emsp;第三，让我们从这段经文得出以下教训，就是对抗知识的罪是极其罪大恶极的。从我们主关于亵渎圣灵的论述来看，可以很自然地得出一个实际结论。这些话无疑是难明白的，但看起来相当能证明罪有程度之分。因对人子的真正使命无知而产生的过犯，将不会像有了圣灵如日中天般的光照而犯的罪一样受到严惩。光越明亮，那拒绝光的人罪责就越大。人对福音性质的认识越清楚，如果故意拒绝悔改相信，他的罪就越大。

&emsp;&emsp;这里教导的教训并不是圣经中唯一的一处。保罗对希伯来人说：“论到那些已经蒙了光照······的人，若是离弃道理，就不能叫他们从新懊悔了。”“我们得知真道以后，若故意犯罪，赎罪的祭就再没有了，惟有战俱等候审判”（来6:4-6,10:26-27）。我们在各处都能找到支持这个教义的令人难过的证据。敬虔父母的不信儿女，敬虔家庭的不信仆人，福音会众中的不信成员，是世上最难被打动的人。他们看起来已经没有了感觉，火能够融化蜡，但同样的火却令泥土刚硬。

&emsp;&emsp;而且这是从一些人的经历得到证实的可怕教训，这些人末后的结局显然是没有指望的。法老、扫罗、亚哈，还有加略人犹大、朱利安，以及弗朗西斯·史柏拉，是我们主所说意思的可怕例证。在这里的每一种情形中，都是清楚的知识加上对基督故意的拒绝。在每一种情形里，这些人头脑都有光照，但心里却仇恨真理。每一个人的结局看来都是永远的黑暗。

&emsp;&emsp;求上帝赐我们愿意的心，无论知识是大是小，都愿意使用！愿我们都小心，不要疏忽我们的机会，滥用我们的特权！我们得到光照了吗？那么让我们完全按照我们所得的光照而生活。我们认识真理吗？那么让我们行在真理当中。这是对这不得赦免之罪最好的防备。

&emsp;&emsp;最后，让我们从这段经文中得到教训：谨慎我们日常的言语，这极其重要。我们的主告诉我们，“凡人所说的闲话，当审判的日子，必要句句供出来。”祂还加上一句，“要凭你的话，定你为义；也要凭你的话，定你有罪。”

&emsp;&emsp;我们主的话很少有像这句话一样察验人心的。也许大部分人最不注意的，莫过于他们的言语。他们在每天的工作中，说话交谈很多，却不加思想和反思。他们似乎以为，如果他们做正确的事，那么他们说什么根本就不要紧。

&emsp;&emsp;但事情真是这样吗？我们的言语是如此琐碎而无关紧要吗？不，有这样一段圣经经文摆在我们眼前，我们断不敢这样说。我们说的话是我们内心光景的证据，就像水的滋味就是泉源光景的证据一样真实。“心里所充满的，口里就说出来。”嘴唇只说心里所想的。我们说的话，在审判日要成为一个查究的主题。我们既要为我们所做的交账，也要为我们所说的交账。这些确实是非常严肃的考虑。即便圣经中没有其他经文，这一段也应当令我们信服，就是我们所有人都“在上帝面前有罪”，需要一种比我们自己的义更好的义，就是基督的义（腓3:9）。

&emsp;&emsp;当我们读这段圣经时，让我们能谦卑下来，并回想过去的生活。我们都讲过多少无聊、愚昧、虚妄、轻浮、无意义、有罪和无益的东西！我们用了多少言语，就像轻浮的绒毛，飞得又远又广，在那其他人心中种下祸根，绝不死去！我们何等经常在遇到朋友时，用一位已故圣徒的话说：“我们的言谈只是带来需要认罪悔改的工作。”伯基特的话有深刻的真理：“亵渎的讥笑，或无神论者的笑话没在说这些话的舌头死去之后，还会缠着听见这些话的人的思想。一句出口的话按自然来说是一瞬即逝，但按道德来说确实永久。”所罗门说：“生死在舌头的权下。”（箴18:21）

&emsp;&emsp;当我们读到这段关于言语的经文时，当我们展望我们尚未来到的日子时，让我们警醒。让我们靠着上帝的恩典，决心更谨慎我们的舌头，更加严格地使用它们。让我们天天祷告，求上帝让我们的“言语常常带着和气”（西4:6）。让我们每天早上与那圣洁的大卫一道说：“我要谨慎我的言行，免得我舌头犯罪。”让我们和 他一道向大能的上帝求力量，并说，“求你禁止我的口，把守我的嘴。”雅各说得实在有道理：“若有人在话语上没有过失，他就是完全人。”（诗39:1；141:3；雅3:2）

[Back to top](#0)

***

22 Then a demon-oppressed man who was blind and mute was brought to him, and he healed him, so that the man spoke and saw. 23 And all the people were amazed, and said, "Can this be the Son of David?" 24 But when the Pharisees heard it, they said, "It is only by Beelzebul, the prince of demons, that this man casts out demons." 25 Knowing their thoughts, he said to them, "Every kingdom divided against itself is laid waste, and no city or house divided against itself will stand. 26 And if Satan casts out Satan, he is divided against himself. How then will his kingdom stand? 27 And if I cast out demons by Beelzebul, by whom do your sons cast them out? Therefore they will be your judges. 28 But if it is by the Spirit of God that I cast out demons, then the kingdom of God has come upon you. 29 Or how can someone enter a strong man's house and plunder his goods, unless he first binds the strong man? Then indeed he may plunder his house. 30 Whoever is not with me is against me, and whoever does not gather with me scatters. 31 Therefore I tell you, every sin and blasphemy will be forgiven people, but the blasphemy against the Spirit will not be forgiven. 32 And whoever speaks a word against the Son of Man will be forgiven, but whoever speaks against the Holy Spirit will not be forgiven, either in this age or in the age to come. 33 "Either make the tree good and its fruit good, or make the tree bad and its fruit bad, for the tree is known by its fruit. 34 You brood of vipers! How can you speak good, when you are evil? For out of the abundance of the heart the mouth speaks. 35 The good person out of his good treasure brings forth good, and the evil person out of his evil treasure brings forth evil. 36 I tell you, on the day of judgment people will give account for every careless word they speak, 37 for by your words you will be justified, and by your words you will be condemned."

***

[Back to top](#0)
