---
layout: page
title: 撒种的比喻 太13:1-23
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 13
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/13_1-23
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十三章 

## 一 撒种的比喻

太13:1-23

***

13:1 当那一天，耶稣从房子里出来，坐在海边。<br>
13:2 有许多人到他那里聚集，他只得上船坐下，众人都站在岸上。<br>
13:3 他用比喻对他们讲许多道理，说：「有一个撒种的出去撒种；<br>
13:4 撒的时候，有落在路旁的，飞鸟来吃尽了；<br>
13:5 有落在土浅石头地上的，土既不深，发苗最快，<br>
13:6 日头出来一晒，因为没有根，就枯干了；<br>
13:7 有落在荆棘里的，荆棘长起来，把它挤住了；<br>
13:8 又有落在好土里的，就结实，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。<br>
13:9 有耳可听的，就应当听！」<br>
13:10 门徒进前来，问耶稣说：「对众人讲话，为什么用比喻呢？」<br>
13:11 耶稣回答说：「因为天国的奥秘只叫你们知道，不叫他们知道。<br>
13:12 凡有的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的，也要夺去。<br>
13:13 所以我用比喻对他们讲，是因他们看也看不见，听也听不见，也不明白。<br>
13:14 在他们身上，正应了以赛亚的预言，说：你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得；<br>
13:15 因为这百姓油蒙了心，耳朵发沉，眼睛闭着，恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，我就医治他们。<br>
13:16 「但你们的眼睛是有福的，因为看见了；你们的耳朵也是有福的，因为听见了。<br>
13:17 我实在告诉你们，从前有许多先知和义人要看你们所看的，却没有看见，要听你们所听的，却没有听见。」<br>
13:18 「所以，你们当听这撒种的比喻。<br>
13:19 凡听见天国道理不明白的，那恶者就来，把所撒在他心里的夺了去；这就是撒在路旁的了。<br>
13:20 撒在石头地上的，就是人听了道，当下欢喜领受，<br>
13:21 只因心里没有根，不过是暂时的，及至为道遭了患难，或是受了逼迫，立刻就跌倒了。<br>
13:22 撒在荆棘里的，就是人听了道，后来有世上的思虑、钱财的迷惑把道挤住了，不能结实。<br>
13:23 撒在好地上的，就是人听道明白了，后来结实，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;以这段经文开始的这一章，其突出之处在于它包含了许多比喻。教会伟大的元首，从大自然这件书中得出属灵真理的七个惊人例证。祂通过这样做让我们看到：信仰方面的教导可从创造界的每个东西、每件事上得到帮助。要“寻求可喜悦的言语”的人（传12:10），不要忘记这一点。

&emsp;&emsp;本章开头提到的撒种的比喻，是一个可以得出非常广泛应用的比喻，这在我们自己眼中不断得到证实。无论在哪里，只要传讲或解释上帝的道，人聚集来听，我们主在这比喻中的话就要显为真实。它作为一种普遍原则，描写了在所有聚会中发生的事。

&emsp;&emsp;让我们从这比喻中首先认识到：传道人的工作就像撒种人的工作。和撒种人一样，传道人如果要看见有结果，就必须撒好种子。他必须撒下上帝纯正的话语，而不是教会的传统，或人的教训。没有这一点，他的劳苦就要徒然。他可能来来往往，看起来说许多话，在周而复始的教牧本分中大大做工。但这将不会为天堂收取灵魂，不会有生命的结果，不会有归正。

&emsp;&emsp;和撒种人一样，传道人必须勤奋。他必须不遗余力，他必须使用每一样可能的方法，让他的工作兴盛。他必须耐心“在各水边撒种”，“存着指望去耕种”。他必须“无论得时不得时”总要传道。他绝不可被困难和挫折拦阻，“看风的必不撒种”。当然他的成功并不完全取决于他的劳动和努力，但没有劳动和努力，人很少能获得成功（赛32:20；提后4:2；传11:4）。
和撒种人一样，传道人不能赐人生命。他能播撒交给他的种子，但不能命令它生长。他可以把真理的道传给一群人，但他不能让他们领受这道，结出果子。赐生命————这是上帝的主权和特权。“叫人活着的乃是灵”，唯独上帝能“叫他生长”（约6:63；林前3:7）。

&emsp;&emsp;请让前面这些事情牢牢地存在我们心里。做上帝话语的真正执事并非一件轻松的事。要在教会里做一个懒散、形式主义的雇工，这是一件轻松的工作。要做一名忠心的撒种人，这很不容易。我们祷告时应当特别地纪念传道人。

&emsp;&emsp;接着让我们从这段经文认识到：有很多听上帝之道的方法不能使听者得益。我们可以带着一颗像“路旁”一样刚硬的心听讲道————毫不在乎，不假思索，毫不关心。传道人可能充满感情地把基督钉十字架的画面摆在我们面前，我们却可能带着彻底的冷漠听祂受苦的事，把这当成一个我们不感兴趣的题目。话语一落入我们耳中，魔鬼就会把它们夺走，我们可能回到家中时仿佛根本就没有听过一篇讲道。其实，这样的听众有很多！论到古时偶像的话，也可以用在他们身上，他们是“有眼却不能看，有耳却不能听”（诗135:16-17）看来真理在他们心上带来的影响，不过就像水淋在石头上面。

&emsp;&emsp;我们可能带着喜悦之情听讲道，但在我们身上留下的印象却是暂时和短命的。我们的心就像“石头地”，可能带出温暖感觉和美好决心的丰收，但与此同时，事工的果效却没有在我们心灵之内深深扎根。结果，反对或试探的第一阵冷风一吹来，就可能让我们看似存在的信仰枯萎消失。其实这样的听众有很多！仅仅爱听讲道，这并不是蒙恩的记号。成千上万受了洗礼的人，就像以西结时候的犹太人那样，“他们看你如善于奏乐声音幽雅之人所唱的雅歌，他们听你的话却不去行”（结33:32）。

&emsp;&emsp;我们可能听一场讲道，赞同他里面的每一句话，却因这世界对我们的吸引，无法从中得益处。我们的心 就像“荆棘地”，被思虑、作乐和属世计划的毒草挤住了。我们可能真的喜欢福音，希望按着福音的真理行事，却在不知不觉间不给它机会结果子，容许其他事情在我们的情感之中占据一席之地，不知不觉就充满我们整个内心。其实，这样的听众有很多！他们很明白真理，他们希望有一天成为坚定的基督徒。但他们从未走到一种地步，可以为基督的缘故舍弃一切。他们从不下定决心“先求上帝的国”，就这样死在他们的罪中。

&emsp;&emsp;这些是我们应当认真衡量的要点。我们绝不可忘记，有不止一种毫无帮助的听道方法。我们来听，这并不够。我们可能来，却心不在焉。我们不做心不在焉的听众，这还不够。我们的感动可能只是暂时的，会很快消失。我们的感动不是暂时的，这还不够。它们可能因着我们的顽梗和抓住世界不放 ，就持续没有结果。确实 “人心比万物都诡诈 坏到极处，谁能识透呢！”（耶17:9）

&emsp;&emsp;最后，让我们从这比喻中认识到：关于正确的听道方式，只有一种证据。这证据就是果子。这里讲的果子是圣灵的果子。向上帝悔改，信靠主耶稣基督，生活和品格圣洁，常常祷告、谦卑、仁爱、顾念属灵的事————这些是唯一充分的证据，证明上帝话语的种子正在我们心里做它原本的工作。没有这样的证据，不管我们的认信多么高调，我们的信仰都是虚的，比鸣的锣、响的钹好不了多少。基督已经说了，“我拣选了你们，并且分派你们去结果子”（约15:16）。

&emsp;&emsp;在这个比喻当中，没有哪一点比这一点更重要。我们绝不可满足于一种不结果子的“正统”信仰，一种对正确神学观点的冰冷的坚持。我们绝不能以清楚的认识、火热的感觉和庄重的认信为满足。我们务必要确保 ，我们承认所爱的福音，在我们心里和生活当中结出了积极的“果子”。这是真正的基督教信仰。雅各的话应当常常回响在我们耳边————“只是你们要行道，不要单单听道，自己欺哄自己。”（雅1:22）

&emsp;&emsp;让我们在离开这段经文之前，自问这个重要的问题：“我们应该怎样听道？”我们生活在一个基督教国家，我们每个星期日去敬拜的地方听讲道。我们是带着怎样的心去听的？它们对我们的品格产生了什么影响？我们能指出任何事情，是配得上“果子”称号的吗？

&emsp;&emsp;我们可以确定，要最终到达天堂，所需的不只是固定在星期日上教会和听传道人讲道。上帝的话语一定要被接受进到我们的心里，成为我们行动的原动力。它必然对我们里面的人造成实际影响，在我们外在行为上表现出来。如果它没有做到这一点，就只会在审判那日加重我们的审判。

[Back to top](#0)

***

1 That same day Jesus went out of the house and sat beside the sea. 2 And great crowds gathered about him, so that he got into a boat and sat down. And the whole crowd stood on the beach. 3 And he told them many things in parables, saying: "A sower went out to sow. 4 And as he sowed, some seeds fell along the path, and the birds came and devoured them. 5 Other seeds fell on rocky ground, where they did not have much soil, and immediately they sprang up, since they had no depth of soil, 6 but when the sun rose they were scorched. And since they had no root, they withered away. 7 Other seeds fell among thorns, and the thorns grew up and choked them. 8 Other seeds fell on good soil and produced grain, some a hundredfold, some sixty, some thirty. 9 He who has ears, let him hear." 10 Then the disciples came and said to him, "Why do you speak to them in parables?" 11 And he answered them, "To you it has been given to know the secrets of the kingdom of heaven, but to them it has not been given. 12 For to the one who has, more will be given, and he will have an abundance, but from the one who has not, even what he has will be taken away. 13 This is why I speak to them in parables, because seeing they do not see, and hearing they do not hear, nor do they understand. 14 Indeed, in their case the prophecy of Isaiah is fulfilled that says: "'You will indeed hear but never understand, and you will indeed see but never perceive. 15 For this people's heart has grown dull, and with their ears they can barely hear, and their eyes they have closed, lest they should see with their eyes and hear with their ears and understand with their heart and turn, and I would heal them.' 16 But blessed are your eyes, for they see, and your ears, for they hear. 17 For truly, I say to you, many prophets and righteous people longed to see what you see, and did not see it, and to hear what you hear, and did not hear it. 18 "Hear then the parable of the sower: 19 When anyone hears the word of the kingdom and does not understand it, the evil one comes and snatches away what has been sown in his heart. This is what was sown along the path. 20 As for what was sown on rocky ground, this is the one who hears the word and immediately receives it with joy, 21 yet he has no root in himself, but endures for a while, and when tribulation or persecution arises on account of the word, immediately he falls away. 22 As for what was sown among thorns, this is the one who hears the word, but the cares of the world and the deceitfulness of riches choke the word, and it proves unfruitful. 23 As for what was sown on good soil, this is the one who hears the word and understands it. He indeed bears fruit and yields, in one case a hundredfold, in another sixty, and in another thirty."

***

[Back to top](#0)
