---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 13
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/13_24-43
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十三章 

## 二 麦子与稗子的比喻

太13:24-43

***

13:24 耶稣又设个比喻对他们说：「天国好像人撒好种在田里，<br>
13:25 及至人睡觉的时候，有仇敌来，将稗子撒在麦子里就走了。<br>
13:26 到长苗吐穗的时候，稗子也显出来。<br>
13:27 田主的仆人来告诉他说：『主啊，你不是撒好种在田里吗？从哪里来的稗子呢？』<br>
13:28 主人说：『这是仇敌做的。』仆人说：『你要我们去薅出来吗？』<br>
13:29 主人说：『不必，恐怕薅稗子，连麦子也拔出来。<br>
13:30 容这两样一齐长，等着收割。当收割的时候，我要对收割的人说，先将稗子薅出来，捆成捆，留着烧；惟有麦子要收在仓里。』」<br>
13:31 他又设个比喻对他们说：「天国好像一粒芥菜种，有人拿去种在田里。<br>
13:32 这原是百种里最小的，等到长起来，却比各样的菜都大，且成了树，天上的飞鸟来宿在它的枝上。」<br>
13:33 他又对他们讲个比喻说：「天国好像面酵，有妇人拿来，藏在三斗面里，直等全团都发起来。」<br>
13:34 这都是耶稣用比喻对众人说的话；若不用比喻，就不对他们说什么。<br>
13:35 这是要应验先知的话，说：我要开口用比喻，把创世以来所隐藏的事发明出来。<br>
13:36 当下，耶稣离开众人，进了房子。他的门徒进前来，说：「请把田间稗子的比喻讲给我们听。」<br>
13:37 他回答说：「那撒好种的就是人子；<br>
13:38 田地就是世界；好种就是天国之子；稗子就是那恶者之子；<br>
13:39 撒稗子的仇敌就是魔鬼；收割的时候就是世界的末了；收割的人就是天使。<br>
13:40 将稗子薅出来用火焚烧，世界的末了也要如此。<br>
13:41 人子要差遣使者，把一切叫人跌倒的和作恶的，从他国里挑出来，<br>
13:42 丢在火炉里；在那里必要哀哭切齿了。<br>
13:43 那时，义人在他们父的国里，要发出光来，像太阳一样。有耳可听的，就应当听！」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;麦子和稗子的比喻占了这段经文的主要部分， 在当今具有特别的重要性。这个比喻可特别用于一些基督徒的过高期待————就是对海外宣教和本土传福音效果所持的过度期望。愿我们按它当得的关注来留意它！

&emsp;&emsp;首先这比喻教导我们：在宣告其信仰的教会中，人要发现善恶总是混杂在一起，这要一直持续到世界的末了。展现在我们面前的有形教会，是一个混杂的群体。它是一片巨大的“田地”，在其中“麦子和稗子”一起成长。我们务必明了，相信的人和不信的人，归正的人和没有归正的人，都混杂存在于每个由受洗之人组成的教会中。

&emsp;&emsp;最纯净地传讲福音也无法避免这种局面。教会每个时代都存在着这样的光景。从未有过一个有形教会或信仰团契，当中的成员都是“麦子”。灵魂的大敌魔鬼，总是花大气力撒“稗子”。

&emsp;&emsp;最严格和慎重的教会纪律惩治也不能预防这一点。尽我们所能地洁净一家教会，我们都绝不能成功得到一个完全纯洁的团契。麦子当中会有稗子。假冒为善之人和骗子要偷偷溜进来。最糟糕的是，如果我们在努力要获得纯洁时走了极端，我们造成的伤害就要大于我们所行的善。我们就要落入危险，无形中鼓励了许多人做加略人犹大，折断许多受伤的芦苇。我们发热心“薅稗子”时，就有“薅稗子，连麦子也拔出来”的危险。这样的热心不是按照知识，而是已经造成许多伤害。那些只要能把稗子拔起来，就不顾麦子遭遇的人，让人看不到他们有多少基督的心。毕竟奥古斯丁这句爱心话语中有着极深的真理———“今天是稗子的人，明天可能就是麦子。”

&emsp;&emsp;我们想看到全世界因着宣教士和上帝工人努力工作而归正吗？让我们把这个比喻摆在我们面前，警惕这种念头。按照目前事情的秩序，我们将永远看不到地上所有居民都成为上帝的麦子。稗子和麦子要“两样一齐长，等着收割”。这世界的国在基督再来之前绝不会变成基督的国，在万王之王再来之前，千禧年绝不会开始。

&emsp;&emsp;我们是否曾经因着不信之人的蔑视之词而受到煎熬？他们说因为有如此多假基督徒，所以基督徒信仰不可能是真信仰。让我们谨记这个比喻，而不为那些蔑视之词所动。让我们告诉那不信的人，他的讥诮根本不足为奇。我们的主在两千多年前就已经让我们预料到有这样的情况。祂预见并且预言祂的教会将是一片田地，不仅有麦子，还有稗子。

&emsp;&emsp;我们是否曾经因为看见一家教会有许多成员未归正，就受到试探要离开去另外一家教会？让我们记住这个比喻，谨慎我们的行为。我们永远也找不到一家完美的教会。我们可能穷尽一生从一个团契迁徙到另外一个团契，却在不断失望中度日。我们无论去到哪里，在哪里敬拜，都总会发现稗子。

&emsp;&emsp;第二，这个比喻教导我们，在世界末了的时候，将有一日 ，有形教会中义和不义的成员要被区分开来。

&emsp;&emsp;目前教会中混杂的光景不是永远的。麦子和稗子到了最后要被分开。主耶稣要在祂再来的日子“差遣使者”，把所有自称为基督徒的人收聚成两大群体。这些大有能力的收割使者不会犯错。他们要用无误的判断分清义人和恶人，把每一个人放在他自己的位置。圣徒和基督忠心的仆人要得到荣耀、尊荣和永生。属世界、不敬虔、漫不经心和不归正的人，要被“丢在火炉里”，遭受羞辱及永远的藐视。

&emsp;&emsp;比喻的这部分有某样特别严肃的事情，它的含义不容错误理解。我们的主亲自用特别清晰的话作了解释，仿佛祂要把这深深地印在我们的脑海里。祂大有理由在结束时说：“有耳可听的 ，就应当听！”

&emsp;&emsp;让不敬虔之人读到这比喻时发抖 ，让他在可怕的言语中看到，除非他悔改
归正，否则他自己要确定灭亡。让他知道————如果他继续忽视上帝 ，他就是正在为自己播种苦境。让他深思————他的结局就是被“捆成捆”烧掉。肯定的是，这样的一种前景应当让人思想。正如巴克斯特说道：“我们绝不可误解上帝对罪人的忍耐。”

&emsp;&emsp;让相信基督的人读到这比喻时得安慰。让他看到在主那大而可畏的日子，有幸福和安全为他预备。天使的声音和上帝的号筒发声，这不会令他惧怕。这些要呼召他来加入他长久以来渴望看到的， 就是一个完全的教会和一种完全的圣徒想通。当全体信徒最终与恶人分隔开来，这要显为何等美好！稗子最终被除去，麦子在上帝的谷仓里看起来是何等的美好！当美德不再因与世人和未归正之人不断接触而变得暗淡 ，它要何等灿烂发光！今天义人几乎不为人知，世人看不到他们的美好，就像他们看不懂他们主人的美好。“世人所以不认识我们，是因未曾认识祂”（约一3:1）。但义人有一天“在他们父的国里，要发出光来，像太阳一样”。用亨利·马太的话说：“他们的成圣要变得完全，他们的称义要被宣告出来”。“基督是我们的生命，祂显现的时候，你们也要与祂一同显现在荣耀里。”（西3:4）

[Back to top](#0)

***

24 He put another parable before them, saying, "The kingdom of heaven may be compared to a man who sowed good seed in his field, 25 but while his men were sleeping, his enemy came and sowed weeds among the wheat and went away. 26 So when the plants came up and bore grain, then the weeds appeared also. 27 And the servants of the master of the house came and said to him, 'Master, did you not sow good seed in your field? How then does it have weeds?' 28 He said to them, 'An enemy has done this.' So the servants said to him, 'Then do you want us to go and gather them?' 29 But he said, 'No, lest in gathering the weeds you root up the wheat along with them. 30 Let both grow together until the harvest, and at harvest time I will tell the reapers, Gather the weeds first and bind them in bundles to be burned, but gather the wheat into my barn.'" 31 He put another parable before them, saying, "The kingdom of heaven is like a grain of mustard seed that a man took and sowed in his field. 32 It is the smallest of all seeds, but when it has grown it is larger than all the garden plants and becomes a tree, so that the birds of the air come and make nests in its branches." 33 He told them another parable. "The kingdom of heaven is like leaven that a woman took and hid in three measures of flour, till it was all leavened." 34 All these things Jesus said to the crowds in parables; indeed, he said nothing to them without a parable. 35 This was to fulfill what was spoken by the prophet:"I will open my mouth in parables; I will utter what has been hidden since the foundation of the world." 36 Then he left the crowds and went into the house. And his disciples came to him, saying, "Explain to us the parable of the weeds of the field." 37 He answered, "The one who sows the good seed is the Son of Man. 38 The field is the world, and the good seed is the sons of the kingdom. The weeds are the sons of the evil one, 39 and the enemy who sowed them is the devil. The harvest is the close of the age, and the reapers are angels. 40 Just as the weeds are gathered and burned with fire, so will it be at the close of the age. 41 The Son of Man will send his angels, and they will gather out of his kingdom all causes of sin and all law-breakers, 42 and throw them into the fiery furnace. In that place there will be weeping and gnashing of teeth. 43 Then the righteous will shine like the sun in the kingdom of their Father. He who has ears, let him hear.

***

[Back to top](#0)
