---
layout: post
title: 财宝、珠子与网的比喻 太13:44-50
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 13
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/13_44-50
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十三章 

## 三 财宝、珠子与网的比喻

太13:44-50

***

13:44 「天国好像宝贝藏在地里，人遇见了就把它藏起来，欢欢喜喜地去变卖一切所有的，买这块地。<br>
13:45 天国又好像买卖人寻找好珠子，<br>
13:46 遇见一颗重价的珠子，就去变卖他一切所有的，买了这颗珠子。<br>
13:47 天国又好像网撒在海里，聚拢各样水族，<br>
13:48 网既满了，人就拉上岸来，坐下，拣好的收在器具里，将不好的丢弃了。<br>
13:49 世界的末了也要这样。天使要出来，从义人中把恶人分别出来，<br>
13:50 丢在火炉里；在那里必要哀哭切齿了。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;“藏宝”以及“寻珠”的比喻，看上去是要传递一个相同的教训。无疑，它们在一个明显的细节上有所不同。“宝贝”是被一个看起来并不刻意寻找的人找到，而“珠子”是被确实在寻找珠子的人找到。但在这两种情形里，寻找的人行为举止都完全一样。两人都“变卖一切所有的”，要让找到的成为他们自己的财产。正是在这一点上，两个比喻的教训是一样的。

&emsp;&emsp;这两个比喻是要教导我们：人真正确信救恩重要，就会放弃一切，为要赢得基督和永生。

&emsp;&emsp;我们主描写的这两个人，他们的行为举止如何？一个人相信有“宝贝藏在地里”，如果他买下这地，无论要付出何等大的代价，这都要给他充足的回报。另外一人相信，他找到的“珠子”有如此重大价值，不惜一切将它买下，这都给他带来补偿。两人都深信他们找到了一样有极大价值的东西。两人都确信，把这变为他们自己的，这值得付出现在极大的牺牲。其他人可能觉得他们奇怪，可能认为他们为这地和这珠子付出如此巨款是愚昧。但他们知道自己在做什么，他们肯定自己是在做一笔好买卖。

&emsp;&emsp;请看这幅特别画面对真基督徒行为的解释！他在他的信仰中如此为人，如此行事，这是因为他彻底相信这是值得的。他从世界中出来，脱去旧人，抛弃过去生活中虚妄的同伴。他像马太一样抛弃一切，他像保罗一样，为着基督的缘故“将万事当作有损的”。为什么？因为他深信，基督要补偿他舍弃的一切。他在基督里看到一件无价的“宝贝”，他在基督里看见一颗宝贵的“珠子”。为赢得基督，他愿意做出任何牺牲。这是真信心。这是真正的圣灵动工的标志。   

&emsp;&emsp;透过这两个比喻，我们可以一窥许多没有归正之人的行为举止！他们在信仰方面有这样的为人，是因为他们不完全相信与众不同是值得的。他们逃避作决定，他们退缩而不愿背负十字架，他们在两种选择之间犹豫不定，他们不愿将自己委身献上，不愿大胆前来站在主这一边。为什么？因为他们不确信这要给他们带来补偿。他们不肯定有“宝贝”在他们前面，他们不确信这“珠子”值如此大的价钱。他们还不能立定心志“变卖一切所有的”，好使他们能赢得基督。他们轻易地就永远灭亡了！当一个人不愿为基督的缘故冒任何风险，我们就不得不得出伤心的结论，就是他还没有得着上帝的恩典。

&emsp;&emsp;网撒在海里的比喻：在一些要点上与麦子和稗子的比喻是一样的。它意欲在一个至为重要的问题上教训我们——基督有形教会的真正性质。

&emsp;&emsp;传福音就是把一张大网撒在这世界的海里。它要让收聚在一起的认信的教会成为一个混杂的整体。在这网里有各种的鱼，好的和不好的都有。在教会的范围内有各种基督徒，既有归正的也有未归正的，既有真正的也有虚假的。肯定最后好坏要分开，但在世界末了之前不会如此。这就是这位伟大的主对门徒讲的，他们将要建立的众教会的样子。

&emsp;&emsp;至为重要的是：我们要把这比喻的教训深深地刻在脑海里。在基督教信仰里，几乎没有一点比有形教会的性质存在更大的各式错误。也许没有一个比她更大的错误——对人的灵魂如此充满危险。

&emsp;&emsp;让我们从这比喻中认识到：所有认信基督徒的聚集，应当被看作是混杂的整体。它们包含着“好的和不好的水族”，归正的和没有归正的，上帝的儿女和世界之子。我们应当这样描述它们，对它们说话。或许有人会对所有受了洗的人说，他们重生了，有圣灵，是基督的肢体，是圣洁的。但从这一个比喻来看，这样做是完全没有根据的。这种说话方式可能会奉承人，讨人欢喜，但不大可能使人得益或拯救人。我们痛苦地看到，这样做所导致的结果，就是促进自义，哄罪人入睡。它推翻了基督清楚的教导，败坏人的灵魂。我们在听这样的教导吗？如果在听，让我们记住这“网”的比喻。

&emsp;&emsp;最后，让我们坚信这原则，就是绝不要仅仅满足于外在的教会成员身份。我们可能在网内，却不在基督里。洗礼的水倒在许多人身上，而他们从未在生命之水里洗过。成千上万的人在主的桌前吃饼喝杯，却从未凭信心以基督为粮吃下。我们归正了吗？我们属于“好的水族”吗？这是一个极重要的问题，这是一个到了最后必须要回答的问题。网很快就要“拉上岸来”。每一个人信仰的真正特征最终要揭露出来，好的和不好的水族要永远分开。有一“火炉”为恶人存留。肯定的是，正如巴克斯特所言：“这清楚的话更需要相信和思想，而不是解释。”

[Back to top](#0)

***

44 "The kingdom of heaven is like treasure hidden in a field, which a man found and covered up. Then in his joy he goes and sells all that he has and buys that field. 45 "Again, the kingdom of heaven is like a merchant in search of fine pearls, 46 who, on finding one pearl of great value, went and sold all that he had and bought it. 47 "Again, the kingdom of heaven is like a net that was thrown into the sea and gathered fish of every kind. 48 When it was full, men drew it ashore and sat down and sorted the good into containers but threw away the bad. 49 So it will be at the close of the age. The angels will come out and separate the evil from the righteous 50 and throw them into the fiery furnace. In that place there will be weeping and gnashing of teeth.

***

[Back to top](#0)
