---
layout: post
title: 基督在自己家乡受到的待遇，不信的危险 太13:51-58
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 13
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/13_51-58
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十三章 

## 四 基督在自己家乡受到的待遇，不信的危险

太13:51-58

***

13:51 耶稣说：「这一切的话你们都明白了吗？」他们说：「我们明白了。」<br>
13:52 他说：「凡文士受教作天国的门徒，就像一个家主从他库里拿出新旧的东西来。」<br>
13:53 耶稣说完了这些比喻，就离开那里，<br>
13:54 来到自己的家乡，在会堂里教训人，甚至他们都希奇，说：「这人从哪里有这等智慧和异能呢？<br>
13:55 这不是木匠的儿子吗？他母亲不是叫马利亚吗？他弟兄们不是叫雅各、约西、西门、犹大吗？<br>
13:56 他妹妹们不是都在我们这里吗？这人从哪里有这一切的事呢？」<br>
13:57 他们就厌弃他。耶稣对他们说：「大凡先知，除了本地本家之外，没有不被人尊敬的。」<br>
13:58 耶稣因为他们不信，就在那里不多行异能了。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们从这段经文中应该注意的第一件事：就是我们主讲完这七个奇妙比喻后提出的惊人问题。祂说：“这一切的话你们都明白了吗？”

&emsp;&emsp;个人应用被称为讲道的“灵魂”。没有应用的讲道就像没有写地址就寄出去的信。它可能写得很好，落款日期正确，署名恰当，但它无用，因为它永远不能达至它的目的地。“你们都明白了吗？”我们主提出的问题为我们设立了一个令人佩服的榜样，就是讲道信息最后要有真正从心发出的个人应用。

&emsp;&emsp;仅仅听道，这形式不能使人得益，除非他明白讲道的意思。要不然他就大可以听吹号，或打鼓，他大可以参加用拉丁文进行的罗马天主教仪式。他的理智一定要发动起来，他的心一定要受感动。观念一定要被领受进入他的脑海中。他一定要带着新观念的种子离开。没有这一点，他听道就是枉然的。

&emsp;&emsp;清楚地认识这一点非常重要。人对此存在着极大的无知。有成千上万的人固定去到敬拜的场所，认为自己已经尽了他们信仰方面的本分，但从未带走一个想法，或者领受一个感动。星期日晚上回到家中时，你若问他们学会了什么？他们连一句话也说不出来。在年终的时候考察他们，看他们获得了什么样的信仰知识，你会发现他们和异教徒一样无知。

&emsp;&emsp;让我们在这件事上为自己的灵魂守望，让我们上教会的时候，不仅带着身体去，还带上我们的思想、我们的理智、我们的心和我们的良心。让我们经常自问：“我们从这篇讲道得到什么？我学到了什么？有什么真理打动了我的思想?”当然理性并非信仰的一切，但并不因此就能得出结论，说它一无是处。心无疑是要点，但我们绝不可忘记，圣灵通常通过神赐人的心思意念来抵达人心。昏昏欲睡、懒惰、不专注的听众，绝不可能得到归正。

&emsp;&emsp;我们在这段经文中应当注意到的第二件事，就是我们主在他自己家乡所受到的奇怪待遇。

&emsp;&emsp;祂到自己成长于其中的拿撒勒城，“在会堂里教训人”。无疑祂的教训和以往是一样的。“从来没有像祂这样说话的！”但这对拿撒勒人无效。他们“希奇”，但他们的心不为所动。他们说：“这不是木匠的儿子吗？祂母亲不是叫马利亚吗？”他们藐视祂，因为他们如此与祂相熟。“他们就因祂跌倒。”他们让我们主说出这句严厉的话：“大凡先知，除了本地本家之外，没有不被人尊敬的。”

&emsp;&emsp;我们从这件事中看到，人性令人伤感的一页展现你出来了。如果我们习惯了怜悯，把它们当作廉价，我们既都容易藐视它们。圣经和信仰的书籍在中国如此之多，我们享有的蒙恩之道方面的供应如此充足，我们每周都听到福音传讲——所有这一切，所有这一切都容易被轻看。“亲不敬，熟生蔑”，这句话在信仰方面是令人痛心的实在，超过任何其他领域。人忘记了真理就是真理，不管它听起来可能是多么的古老和平常，而是因为它是古老就藐视它。哎呀！他们这样做的时候，就触动动上帝的怒气，将真理取走了。

&emsp;&emsp;对于义人的亲属、仆人和邻舍并不都是归正的人，我们会感到希奇吗？对于最显赫的福音执事的教区会众，常常就是他们最刚硬和最不悔罪的听众，我们会感到惊奇吗？让我们不要再惊奇，让我们留意我们主在拿撒勒的经历，学习要有智慧。

&emsp;&emsp;我们是否想象，只要我们能见到耶稣基督，，听祂说话，我们就会做祂忠心的门徒？我们是否认为，正如我们只要能在祂身边生活，亲眼见证祂的行事之道，我们就不会对信仰犹豫不决，三心二意？如果我们这样想，那么让我们不要再这样。让我们观察拿撒勒的人。学习要有智慧。

&emsp;&emsp;在这些经文中，我们要留意最后一件事，就是不信的破坏性本质。本章以这句可怕的话结束：“耶稣因为他们不信，就在那里不多行异能了。”

&emsp;&emsp;这句话里包含着极多人灵魂永远败亡的秘密！他们永远灭亡，因为他们不信。除此之外，天地间没有任何事情拦阻他们得救。他们的罪虽众多，却可以得赦免。父的爱愿意接纳他们，基督的血愿意洁净他们，圣灵的大能愿意更新他们。但是一大障碍插了进来——他们不信。耶稣说：“你们不肯到我这里来得生命。”（约5:40）愿我们防备这受咒诅的罪。这是古老的、根本的罪、导致人的堕落。圣灵的大能运行在上帝真正的儿女当中，使他们知道，他们应当每天祷告防备的就是：骄傲、爱世界和不信。但在这三样当中，没有一样比不信更大。

[Back to top](#0)

***

51 "Have you understood all these things?" They said to him, "Yes." 52 And he said to them, "Therefore every scribe who has been trained for the kingdom of heaven is like a master of a house, who brings out of his treasure what is new and what is old." 53 And when Jesus had finished these parables, he went away from there, 54 and coming to his hometown he taught them in their synagogue, so that they were astonished, and said, "Where did this man get this wisdom and these mighty works? 55 Is not this the carpenter's son? Is not his mother called Mary? And are not his brothers James and Joseph and Simon and Judas? 56 And are not all his sisters with us? Where then did this man get all these things?" 57 And they took offense at him. But Jesus said to them, "A prophet is not without honor except in his hometown and in his own household." 58 And he did not do many mighty works there, because of their unbelief.

***

[Back to top](#0)
