---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 14
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/14_22-36
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十四章 

## 三 基督在海面行走

太14:22-36

***

14:22 耶稣随即催门徒上船，先渡到那边去，等他叫众人散开。<br>
14:23 散了众人以后，他就独自上山去祷告。到了晚上，只有他一人在那里。<br>
14:24 那时船在海中，因风不顺，被浪摇撼。<br>
14:25 夜里四更天，耶稣在海面上走，往门徒那里去。<br>
14:26 门徒看见他在海面上走，就惊慌了，说：「是个鬼怪！」便害怕，喊叫起来。<br>
14:27 耶稣连忙对他们说：「你们放心，是我，不要怕！」<br>
14:28 彼得说：「主，如果是你，请叫我从水面上走到你那里去。」<br>
14:29 耶稣说：「你来吧。」彼得就从船上下去，在水面上走，要到耶稣那里去；<br>
14:30 只因见风甚大，就害怕，将要沉下去，便喊着说：「主啊，救我！」<br>
14:31 耶稣赶紧伸手拉住他，说：「你这小信的人哪，为什么疑惑呢？」<br>
14:32 他们上了船，风就住了。<br>
14:33 在船上的人都拜他，说：「你真是神的儿子了。」<br>
14:34 他们过了海，来到革尼撒勒地方。<br>
14:35 那里的人一认出是耶稣，就打发人到周围地方去，把所有的病人带到他那里，<br>
14:36 只求耶稣准他们摸他的衣裳繸子；摸着的人就都好了。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文中包含的历史特别有意思。这里记载的神迹，用强光带出基督和祂百姓的品格。主耶稣的大能和怜悯，祂最好的门徒之信心与不信的混杂，都栩栩如生地描绘出来。

&emsp;&emsp;我们从这神迹首先认识到：我们的救主对所有受造物拥有何等绝对的支配权。我们看见祂“在海面上行走”，如同在旱地上行。把祂门徒所乘的船抛来抛去的怒浪，顺从上帝儿子的命令，在祂脚下成了牢固的地面。那一丝风都会吹动的液体表面，像磐石一般承托起我们救赎主的双脚。对我们这些可怜、有限的头脑而言，这件事完全不能领会。按照多德里奇的说法，双脚在海面行走的画面，是一种象征手法，埃及人用以说明一件事是不可能的。讲求科学的人对我们说，要让实实在在的血肉之躯在水面上行走，这在物理学上是不可能的。对我们来说，知道这做成了，这就够了。对我们来说，记住起初创造海的祂，当祂乐意时在海的波浪上行走，这完全是轻而易举的事，这就够了。

&emsp;&emsp;这里有对所有基督徒的鼓励，让他们知道，没有一样被造之物，不在基督的控制之下。“万物都是祂的仆役”。祂可能容许祂的百姓受试炼一段时间，被苦难的风暴吹来吹去。他们希望祂来帮助他们，祂来的可能比希望的迟，直到“夜里四更天”才就近。但让他们绝不要忘记，大风、大浪、暴雨都是基督的仆役。没有基督的批准，它们就不能动。“耶和华在高处大有能力，胜过诸水的响声，洋海的大浪”（诗93:4）。我们是否在受到试探时，像约拿一样呼喊，“大水环绕我，你的波浪洪涛都漫过我身”（拿2:3）？让我们记住：它们是“祂的”波浪洪涛。让我们耐心等候。我们还要看到耶稣“在海面上走”，并且到我们这里来。

&emsp;&emsp;接着我们从这神迹认识到：耶稣能够赋予相信祂的人何等大的能力。我们看见西门彼得从船上下来，像他的主一样在水面上行走。这是我们主之神性何等奇妙的证据！祂自己在海上走，这是一个极大的神迹，但赋予一个可怜软弱的门徒能力，使他能做同样的事，这就是一个更大的神迹。

&emsp;&emsp;我们看到历史的这部分有一种深意。它让我们看到，我们的主能为那些听见祂声音，就跟从祂的人行何等大事。祂能加给他们能力，做他们一度认为不可能的事情。祂能背负他们经过的困难和试炼，没有了祂，他们就绝不敢面对这些事情。祂能给他们力量，经过水火不受伤害，胜过每一个仇敌。在埃及的摩西、在巴比伦的但以理、尼禄家中的圣徒，都是祂大能的明证。如果我们走在尽本分的道中，就让我们一无所惧。水可能看起来很深，但如果耶稣说，“你来吧”，我们就没有理由惧怕。“我所做的事，信我的人也要做；并且要做比这更大的事”（约14:12）。

&emsp;&emsp;第三，让我们从这神迹认识到：门徒因不信，给自己带来何等的烦恼。我们看见彼得勇敢地在水面行走，走了很短一段距离。但不久当他看见“风甚大”，他就怕了，开始下沉。软弱的肉体胜过了愿意的心灵。他忘记了他的主良善和大能的奇妙证据，而这是他刚刚才得到的。他没有想到，能使他走一步的这位救主，必然能永远扶持他。他没有仔细想，当他一旦在水上，就比他一开始离开船的时候更接近基督。惧怕夺去了他的记忆，惊惶混乱了他的理智。除了风浪和他直面的危险，他什么也不想，他的信心就退下了。他高呼：“主啊，救我！”

&emsp;&emsp;在此我们看到了这是对许多信徒经历的生动描绘！有多少人，有足够的信心迈出跟从基督的第一步，但开始了，却没有足够的信心继续跟从。他们惧怕看似在拦住他们道路的试炼和危险，他们看见包围他们的仇敌，以及看似沿路纠缠着他们的种种困难。他们专注于这些过于专注耶稣，马上他们的脚开始下沉。他们的心在他们里面消化，他们的盼望失散，他们的安慰消失。为什么会有这一切？基督没有改变。他们的敌人不比从前更强大。这只是因为，像彼得一样，他们不再看耶稣，而是向不信屈服，他们的信心软弱。他们专注于思想他们的仇敌，而不是思想基督。愿我们把这记在心上，学习智慧。

&emsp;&emsp;最后，让我们从这神迹中认识到：我们的主耶稣基督对软弱的信徒何等怜悯。我们看见彼得一开始向祂呼求，祂就立刻伸出手去救他。祂不是任由他承受自己不信的苦果，在深水中沉没。看来祂只是思想他的困苦，所想的，莫过于救他脱离这困苦。祂说出口的唯一一句话是温柔的责备——“你这小信的人哪，为什么疑惑呢？”

&emsp;&emsp;在这神迹结束的部分，我们应当看清楚基督那极大的“温柔”！当祂看见人心中有真正恩典的迹象，祂能大大地忍耐，大大地饶恕。正如母亲温柔待她的婴孩，不因他小小的任性和悖逆就将他抛弃，主耶稣也同样温柔地待祂的百姓。他们归正之前，祂爱他们，怜悯他们，他们归正之后，祂爱他们，怜悯他们更多。祂知道他们的软弱，对他们长久忍耐。祂要我们知道，怀疑并不证明一个人没有信心，只是证明他的信心是小的。即使当我们小信的时候，主仍愿意快快地帮助我们。“我正说‘我失了脚’，耶和华啊，那时你的慈爱扶助我。”（诗94:18）

&emsp;&emsp;这一切当中有对人何等大的鼓励，鼓励他们服侍基督！有像耶稣一样的救主，人怎么还会惧怕，不去开始奔跑基督徒当跑的路呢？如果我们失败，祂要使我们再兴起。如果我们犯错，祂要将我们挽回。但祂绝不把祂的怜悯从我们这里全然收回。祂已经说了，“我总不撇下你，也不丢弃你”，祂要信守祂的诺言。愿我们牢记，尽管我们不可轻看微小的信心，却也绝对不可满足于小的信心而原地踏步。我们的祷告还必须是：“求主加增我们的信心”。

[Back to top](#0)

***

22 Immediately he made the disciples get into the boat and go before him to the other side, while he dismissed the crowds. 23 And after he had dismissed the crowds, he went up on the mountain by himself to pray. When evening came, he was there alone, 24 but the boat by this time was a long way from the land, beaten by the waves, for the wind was against them. 25 And in the fourth watch of the night he came to them, walking on the sea. 26 But when the disciples saw him walking on the sea, they were terrified, and said, "It is a ghost!" and they cried out in fear. 27 But immediately Jesus spoke to them, saying, "Take heart; it is I. Do not be afraid." 28 And Peter answered him, "Lord, if it is you, command me to come to you on the water." 29 He said, "Come." So Peter got out of the boat and walked on the water and came to Jesus. 30 But when he saw the wind, he was afraid, and beginning to sink he cried out, "Lord, save me." 31 Jesus immediately reached out his hand and took hold of him, saying to him, "O you of little faith, why did you doubt?" 32 And when they got into the boat, the wind ceased. 33 And those in the boat worshiped him, saying, "Truly you are the Son of God." 34 And when they had crossed over, they came to land at Gennesaret. 35 And when the men of that place recognized him, they sent around to all that region and brought to him all who were sick 36 and implored him that they might only touch the fringe of his garment. And as many as touched it were made well.

***

[Back to top](#0)
