---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 15
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/15_1-9
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十五章 

## 一 假冒为善的文士与法利赛人，遗传的危险

太15:1-9

***

15:1 那时，有法利赛人和文士从耶路撒冷来见耶稣，说：<br>
15:2 「你的门徒为什么犯古人的遗传呢？因为吃饭的时候，他们不洗手。」<br>
15:3 耶稣回答说：「你们为什么因着你们的遗传犯神的诫命呢？<br>
15:4 神说：『当孝敬父母』；又说：『咒骂父母的，必治死他。』<br>
15:5 你们倒说：『无论何人对父母说：我所当奉给你的已经作了供献，<br>
15:6 他就可以不孝敬父母。』这就是你们借着遗传，废了神的诫命。<br>
15:7 假冒为善的人哪，以赛亚指着你们说的预言是不错的。他说：<br>
15:8 这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我；<br>
15:9 他们将人的吩咐当作道理教导人，所以拜我也是枉然。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们在这段经文中看到主耶稣基督与某些文士和法利赛人的交谈。谈话的主题乍看上去似乎与当代没有关系，但实际并非如此。法利赛人的原则是从未灭绝的原则。这里立下一些真理，是极其重要的。

&emsp;&emsp;我们认识到一件事，就是假冒为善之人通常非常重视信仰中仅仅是外在的事。

&emsp;&emsp;文士和法利赛人在此的抱怨很能说明问题。他们把一项控告带到我们主面前——反对祂的门徒。但这控告的实质是什么？不是他们贪婪或者自义，不是他们不诚实或没有爱心，不是他们违背了上帝律法的哪个部分，而是他们“犯古人的遗传，因为吃饭的时候，他们不洗手”。他们不遵守一些仅仅具有人的权威的规条，而这些是某些古时的犹太人发明的！这就是他们冒犯人的主要地方！

&emsp;&emsp;我们在当今丝毫看不到有法利赛人的精神存在吗？不幸的是，我们看到得太多了。有成千上万认信的基督徒，看起来只关注他们邻舍的信仰在外在事情方面是否符合他们自己的信仰。他们的邻舍按照他们特有的形式敬拜吗？他们能重复他们特有的术语，稍微谈论他们喜好的教义吗？若是能够，他们就心满意足了，尽管没有证据表明他们的邻舍已经归正。如果他不能，他们就总在挑毛病，虽然他可能比他们自己更好地服侍基督，却不能对他说和睦的话。让我们警惕这种精神。这正是假冒为善的核心。我们的原则是：“上帝的国不在乎吃喝。只在乎公义、和平并圣灵中的喜乐。”（罗14:17）

&emsp;&emsp;我们从这段经文还认识到：尝试给上帝的话语加添任何东西，都是极其危险的。无论何时，人若以给圣经加添新东西为己任，他就有可能落入一个危险：看重自己加添的东西过于看重圣经本身。

&emsp;&emsp;在我们主回应法利赛人对他门徒的控告中，我们看到这一点表现得特别清楚。祂说：“你们为什么因着你们的遗传，犯上帝的诫命呢？”祂勇敢地攻击整个错误的体系——就是给上帝完全的话语加添任何东西，并以这些作为得救必需之事。祂用一个例子揭露了这个体系有害的倾向。祂让人看到，法利赛人自夸的传统，实际上如何摧毁了第五条诫命的权威。简而言之，祂确立了这个伟大的事实，是人绝不可忘记的，就是所有传统都有一种内在的倾向，要“废了上帝的诫命”。这些传统的创始人可能没有这样的意图，他们的目的可能是纯洁的。但在一切仅仅具有人的权威的信仰制度中，都有一种倾向——要篡夺上帝话语的权威，这很显然是基督在此教导的。布塞的话很严肃：如果“过分关注人为的发明，他就难以避免地更加信靠这些，而忽视了信靠上帝的恩典。”

&emsp;&emsp;我们不曾在基督教会的历史上看到这个事实令人伤心的证据吗？不幸的是，我们看到的太多了。正如巴克斯特所说：“人认为上帝的律法太多、太严厉，却制定出更多他们自己的律法严格遵守。”我们岂没有读过一些例子：一些人何等高举教规、条例和教会律例，超过上帝的话语，对不遵从的严厉惩罚，大大超过对公开的罪如酗酒和咒骂的惩罚吗？我们难道没有读过罗马天主教会如何过分看重修道起誓、守独身的起誓，以及守节期和禁食，以致看来是把这些摆在家庭本分和十诫之上吗？我们岂没有听说过，人在大斋期吃肉的问题上小题大作，远超对生活公然不洁或者杀人的重视吗？我们岂没有观察到，多少人把坚守主教制看作基督教信仰更重要的事，并且看待他们所谓“教牧的职位”比悔改、信心、圣洁和圣灵的诸般美德重要得多吗？

&emsp;&emsp;这些问题只有一个可悲的答案。法利赛人的精神在两千多年后的今天仍然活着。“藉着遗传，废了上帝的诫命”的倾向，就像在犹太人当中一样，可以在基督徒中间找到。这种高举人的发明超过上帝话语的倾向仍然盛行，令人害怕。愿我们守望防备，保持警觉！愿我们记住，信仰当中没有任何传统或人为的制度，能为疏忽对亲人当尽的本分找借口，为违背上帝话语任何清楚的命令辩护。

&emsp;&emsp;最后，我们从这段经文认识到：上帝希望的信仰是内心的敬拜。我们发现我们的主引用《以赛亚书》的经文证实这一点：“这百姓用嘴唇尊敬我，心却远离我。”

&emsp;&emsp;在夫妻关系、朋友关系和亲子关系中，心是首要的。在上帝与我们灵魂之间的一切关系中，心必须要成为我们关注的要点。什么是我们成为基督徒的首要之需？一颗新心。上帝要我们向祂献上怎样的祭物？一颗忧伤痛悔的心。什么是真割礼？就是内心受割礼。什么是真顺服？从心发出的顺服。什么是得救的信心？用心相信。基督应当住在哪里？因我们的信心住在我们心里。智慧对每个人的第一要求是什么？“我儿，要将你的心归我。”

&emsp;&emsp;让我们在结束对这一段的查考前，诚实自省我们内心的光景。让我们坚信这一点，所有对上帝形式方面的敬拜，无论是公开还是私下，只要我们“心远离祂”，就是完全枉然。屈膝、低头、大声的阿们、每天读的经文、固定领主餐，但只要我们的心还与罪、寻欢作乐、金钱或世界钉在一起，这些就全然无用和无益。在我们能得救之前，主的这个问题仍要得到满意的答复。祂问每一个人说：“你爱我吗？”（约21:17）

[Back to top](#0)

***

1 Then Pharisees and scribes came to Jesus from Jerusalem and said, 2 "Why do your disciples break the tradition of the elders? For they do not wash their hands when they eat." 3 He answered them, "And why do you break the commandment of God for the sake of your tradition? 4 For God commanded, 'Honor your father and your mother,' and, 'Whoever reviles father or mother must surely die.' 5 But you say, 'If anyone tells his father or his mother, "What you would have gained from me is given to God," 6 he need not honor his father.' So for the sake of your tradition you have made void the word of God. 7 You hypocrites! Well did Isaiah prophesy of you, when he said: 8 "'This people honors me with their lips, but their heart is far from me; 9 in vain do they worship me, teaching as doctrines the commandments of men.'"

***

[Back to top](#0)
