---
layout: page
title: 彼得伟大的认信 太16:13-20
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 16
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/16_13-20
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十六章 

## 二  彼得伟大的认信

太16:13-20

***

16:13 耶稣到了凯撒利亚·腓立比的境内，就问门徒说：「人说我—人子是谁？」<br>
16:14 他们说：「有人说是施洗的约翰；有人说是以利亚；又有人说是耶利米或是先知里的一位。」<br>
16:15 耶稣说：「你们说我是谁？」<br>
16:16 西门·彼得回答说：「你是基督，是永生神的儿子。」<br>
16:17 耶稣对他说：「西门·巴·约拿，你是有福的！因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上的父指示的。<br>
16:18 我还告诉你，你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上；阴间的权柄不能胜过他。<br>
16:19 我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放。」<br>
16:20 当下，耶稣嘱咐门徒，不可对人说他是基督。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这一段中有些话，已经在基督徒当中带来痛苦的分歧和分裂。人们为它们的意思努力争辩，直到失去了爱心却仍然无法说服彼此。我们在此只需要简单看一眼这引起争议的话，然后继续看更实际的教训。

&emsp;&emsp;当我们读到我们主这句话特别的话——“你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上，”我们该怎样理解呢？它的意思是不是使徒彼得他自己要作根基，基督的教会要在这根基上建造？这样的解释至少可以说，看起来极其不可能。把一位会犯错、有问题的亚当子孙称为属灵圣殿的根基，这很不像圣经一般的说法。毕竟人找不到理由解释，如果这是我们主的意思，祂为什么不说“我要把我的教会建造在你之上”，而是说“我要把我的教会建造在这磐石上”。

&emsp;&emsp;这一段中“磐石”的真正含义看来是指彼得刚刚宣信的真理，即使我们的主是弥赛亚和上帝。这就好像是我们的主在说：“你被叫作彼得，石头，这是对的，因为你已经宣信那伟大的真理，我要把我的教会建立在真理之上就像建立在一块磐石之上一样。”

&emsp;&emsp;但是当我们读到我们主对彼得作出的应许“我要把天国的钥匙给你”，我们又该如何理解呢？这句话的意思是不是说接纳人进天堂的权利，要交在彼得手里？这种想法是极其荒谬的。这样的一种职分是属于基督自己的一种特权（启1:18）。这句话是不是指彼得要在其余使徒之上享有一些更卓越、更高超的地位？在新约圣经的时代没有丝毫证据表明人认为这句话有这含义，不要认为彼得比十二使徒中的其他人有更高的地位或尊贵。

&emsp;&emsp;这给彼得应许的真正含义，看来是他要得着首先向犹太人和外邦人开启救恩大门的特权。当他在五旬节那日向犹太人传道，去到哥尼流家中探访他时，这应许就按字面意思应验了。在这两个场合，每次他都使用那“钥匙”，开启信心的大门。看来他自己也认识到这一点——他说：“上帝早已在你们中间拣选了我，叫外邦人从我口中得听福音之道，而且相信。”（徒15:7）

&emsp;&emsp;最后，我们读到这句话：“凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放。”这当如何理解？这是不是说使徒彼得有任何赦罪、宽恕罪人的权柄？这样的念头是贬损基督作为我们大祭司的特别职分。我们从未发现彼得或任何使徒曾行使过一次这种权柄。他们总是把人交给基督。

&emsp;&emsp;这应许的真正含义看来就是，彼得和他的众使徒弟兄，要受特别差遣，带着权柄教导得救之道。正如旧约祭司带着权柄宣告一个人的大麻风得了洁净，同样，众使徒被指定带着权柄“宣告有些人的罪得了赦免”。除此之外，他们还要受到默示，立下原则和条例，作为教会解决有争议问题的指引。有一些事情，他们要“捆绑”或禁止——其他的他们要“释放”或批准。耶路撒冷会议的决定——外邦人无需受割礼，就是行使这种权柄的一个例子（徒15:19）。但这使命是特别赋予使徒的，在履行这使命方面，他们并无继承人。这随着他们开始，也随着他们结束。

&emsp;&emsp;我们要在这里结束对这些有争议话的说明。为了我们个人得造就，也许该说的都已经说过了。只是让我们记住，人不管认为它们有什么含义，这些都与罗马天主教无关。让我们现在把注意力转回到更与我们自己灵魂直接相关的要点上来。

&emsp;&emsp;首先，让我们赞叹使徒彼得在这段经文中作的那崇高的认信。他在回答我们主的问题“你们说我是谁”时说：“你是基督，是永生神的儿子。”

&emsp;&emsp;一位不细心的读者一眼看上去，可能觉得使徒这句话没有什么特别之处。他可能会想，真奇怪，这竟然得到我们主如此强烈的称赞。但这样的想法是出于无知和粗心。人忘记了，当我们生活在认信基督徒当中，相信基督从上帝而来的使命，这和我们生活在一群刚硬不信的犹太人当中相信此事是极不一样的。彼得认信的荣耀之处在于：当支持基督的人寥寥无几，反对他的人多如牛毛时，他作出这认信。当他自己民的长官、文士、祭司和法利赛人都反对他的主时，他作出这认信。当我们主“取了奴仆的形象”，没有财富，没有王的尊贵，没有任何可见的君王标志时，他作出这认信。在这样的时候作如此认信，这需要极大的信心和极其坚毅的品格。所以我们的主说：“西门巴约拿，你是有福的！”

&emsp;&emsp;我们要是效法彼得在此彰显出来的心中的火热和感情就好了。因着这位圣徒偶尔不坚定，还有他三次不认主，我们也许太过倾向于要轻看他。这是一个极大的错误。彼得有这一切过错，却仍是基督的一位真心、火热和专一的仆人。他有各样的不完全，却给了我们一个榜样，许多基督徒若是效法这榜样，就是有智慧的。像他一样的热心可能有起伏，有时目标不够坚定。像他一样的热心可能用错了方向，有时犯下令人难过的错误。但我们不可藐视像他那样的热心。它唤醒沉睡的人，让懒散的人奋兴。它激发其他人行动起来。在基督的教会中，什么事情都要比懒散、不冷不热和麻木要好。基督教会内若有更多像彼得和马丁.路德的基督徒，它就有福了。

&emsp;&emsp;接着让我们确保我们明白：我们主在讲论祂教会的时候，是什么意思？

&emsp;&emsp;耶稣应许要在一块磐石上建立的教会，是“所有相信之人蒙福的团契”。它不是任何一个民族、国家或地方的有形教会。它是历世历代各民各方信徒的全体。它是由所有在基督的血里得洗净、披戴基督的义、被基督的灵更新、因信与基督联合、在生活中作基督见证的人组成的教会。它是一个身体的教会。所有属于它的人都一心一意，持守同样真理，相信得救所必需的同样教义。它是只有一位元首的教会。这元首就是耶稣基督自己。“祂是教会全体之首。”（西1:18）

&emsp;&emsp;让我们小心不要在这个问题上犯错误。几乎没有一个词，像“教会”一词那样受到如此多误解。几乎没有像这方面的错误，如此大大地伤害了纯真信仰的事业。在这一点上的无知，已经成了偏执、宗派主义和逼迫的丰富源头。人已经在主教制、长老制和独立教会的问题上争辩、竞争、仿佛人要得救，就必须要归属某一具体宗派，仿佛如果我们属于这一派，我们就必然是属于基督的。与此同时他们却对那独一的真正教会视而不见——在它之外根本就没有拯救。如果我们不是由上帝选民组成的真教会的成员，那么无论我们在什么地方敬拜上帝，这在末日都毫无用处。

&emsp;&emsp;最后，让我们留意我们主对祂教会作出的荣耀应许。祂说：“阴间的权柄，不能胜过它。”

&emsp;&emsp;这应许的意思就是，撒旦的权柄绝不能摧毁上帝的百姓。它试探夏娃，把罪和死带入起初的世界，却绝不能推翻信徒，给新的世界带来毁坏。基督奥秘的身体必不至消亡或衰残。虽然常受逼迫、打击和患难，被带到低谷，它却绝不会终结。它一定比法老和罗马皇帝的怒气更经久。有形教会就像以弗所教会一样，可能会消失。但真教会绝不会死。它就像摩西看见的那荆棘，虽然在燃烧，却不被烧尽。它的每一个成员都必然要被安全带进荣耀里。虽然有跌倒、失败和缺点，虽然有世界、肉体和魔鬼的攻击，真教会却没有一个成员会遭丢弃（约10:28）。

[Back to top](#0)

***

13 Now when Jesus came into the district of Caesarea Philippi, he asked his disciples, "Who do people say that the Son of Man is?" 14 And they said, "Some say John the Baptist, others say Elijah, and others Jeremiah or one of the prophets." 15 He said to them, "But who do you say that I am?" 16 Simon Peter replied, "You are the Christ, the Son of the living God." 17 And Jesus answered him, "Blessed are you, Simon Bar-Jonah! For flesh and blood has not revealed this to you, but my Father who is in heaven. 18 And I tell you, you are Peter, and on this rock I will build my church, and the gates of hell shall not prevail against it. 19 I will give you the keys of the kingdom of heaven, and whatever you bind on earth shall be bound in heaven, and whatever you loose on earth shall be loosed in heaven." 20 Then he strictly charged the disciples to tell no one that he was the Christ.

***

[Back to top](#0)
