---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 16
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/16_1-12
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十六章 

## 一 文士与法利赛人对基督的敌意，基督对他们的警告

太16:1-12

***

16:1 法利赛人和撒都该人来试探耶稣，请他从天上显个神迹给他们看。<br>
16:2 耶稣回答说：「晚上天发红，你们就说：『天必要晴。』<br>
16:3 早晨天发红，又发黑，你们就说：『今日必有风雨。』你们知道分辨天上的气色，倒不能分辨这时候的神迹。<br>
16:4 一个邪恶淫乱的世代求神迹，除了约拿的神迹以外，再没有神迹给他看。」耶稣就离开他们去了。<br>
16:5 门徒渡到那边去，忘了带饼。<br>
16:6 耶稣对他们说：「你们要谨慎，防备法利赛人和撒都该人的酵。」<br>
16:7 门徒彼此议论说：「这是因为我们没有带饼吧。」<br>
16:8 耶稣看出来，就说：「你们这小信的人，为什么因为没有饼彼此议论呢？<br>
16:9 你们还不明白吗？不记得那五个饼分给五千人、又收拾了多少篮子的零碎吗？<br>
16:10 也不记得那七个饼分给四千人、又收拾了多少筐子的零碎吗？<br>
16:11 我对你们说：『要防备法利赛人和撒都该人的酵』，这话不是指着饼说的，你们怎么不明白呢？」<br>
16:12 门徒这才晓得他说的不是叫他们防备饼的酵，乃是防备法利赛人和撒都该人的教训。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们在这段经文中看到：我们主受到法利赛人和撒都该人持续敌意的进攻。一般来说，这两个教门的人之间是彼此为敌的。然而在逼迫基督方面，他们找到了共同的事业。这确实是一个不神圣的同盟！然而我们在今天经常看到同样的事。意见和习惯最对立的人，在厌恶福音方面达成一致，要一起工作反对福音的扩展。“日光之下，并无新事。”（传1:9）

&emsp;&emsp;这部分经文值得特别留意的第一点：就是我们主重复祂在之前一个场合说过的话。祂说：“一个邪恶淫乱的世代求神迹，除了约拿的神迹以外，再没有神迹给他看。”如果我们翻到《马太福音》的第十二章三十九节，就会发现祂之前说过同样的事。

&emsp;&emsp;在一些人眼中，这重复看上去可能是琐碎不重复的事。但实际并非如此。它光照了一个已经困扰了许多真诚爱圣经之人的问题，所以应该特别留意。

&emsp;&emsp;这重复让我们看到：我们的主习惯再次说同样的事。祂不甘于一件事说一次，以后不再重复。明显祂的习惯就是一次又一次地带出同样的真理，就这样把这些真理更深地印在祂门徒的思想当中。祂知道我们对属灵之事的记性很差。祂知道我们听两次要比听一次更记得住。所以祂从祂的库里既拿出新的，也拿出旧的东西来。

&emsp;&emsp;那么这一切要教导我们什么呢？它教导我们——我们无须像许多人有意要做的那样，急于要把我们在四福音书中看到的叙述调和起来。人不能必然认为，我们在《马太福音》和《路加福音》中发现我们主说的同样的话，总是在同一时间所说，或者与这些话相连的事件，必然是同一样事情。马太有可能是在描写我们主生平中的一件事，路加可能是在描写另一件事。然而在这两个场合，我们主的话可能完全一样。因着使用的言语一样，就尝试得出结论：认为两件事就必然是同一件事，这经常把学习圣经的人带入极大的困扰之中。持守这里强调的观点——就是在不同的时候，我们的主经常使用相同的话语。

&emsp;&emsp;这段经文中值得特别注意的第二点：就是我们主抓住机会向门徒发出严肃警告。祂心里明显感觉痛苦，因为祂看到犹太人中存在虚假的教训，这些教训已经带来致命影响。祂抓住机会发出警告。“你们要谨慎，防备法利赛人和撒都该人的酵。”让我们认真留意这句话的内容。

&emsp;&emsp;这警告是对谁说的？是对十二使徒说的，是对基督教会的第一批工人说的，也是对为了福音的缘故已经舍弃一切的人说的！即使他们也受到警告！最好的人也还只是人，在任何时候都有可能落入试探。“自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。”（林前10:12）我们若爱生命，愿享美福，就绝不可认为我们无需这提醒：“要谨慎，要防备。”

&emsp;&emsp;我们主警告门徒防备什么？防备法利赛人和撒都该人的“教训”。福音书经常告诉我们，法利赛人是自已为义的形式主义者。撒都该人是怀疑论者、自由派思想家、半个不信的人。然而即使是彼得、雅各和约翰也必须要防备他们的教训！确实最好和最圣洁的信徒也极需要警惕！

&emsp;&emsp;我们主使用比喻来描写祂门徒警惕的虚假教训？祂称它们是酵。和酵一样与整体真理相比，它们可能看起来是小事情。和酵一样，一旦被接受，它们就要秘密无声地动工。和酵一样，它们要渐渐地改变它们掺和的信仰的整体特征。单单一句话，何等意味深长！使徒要防备的，不仅仅是异端公开的危险，还有“酵”。

&emsp;&emsp;这段经文中有很多的道理，特别需要所有认信的基督徒密切关注。我们主在这一段的警告已经遭人可耻地忽视。基督的教会若是像重视学习福音的应许一样，也极大地留心它警告就好了。

&emsp;&emsp;让我们记住：我们主就“法利赛人和撒都该人的酵”说的这番话，是针对所有世代的人说的。它不仅是针对当时那一代人说的。它是为了基督教会永远的益处说的。说此话的救主，用先知的眼光看到基督教信仰将来的历史。这位大医生非常清楚，法利赛人的教训和撒都该人的教训，要被证明是毁坏祂教会的两大疾病，这情形要持续到世界的末了。祂要我们知道，在基督徒的行列中，总会有法利赛人和撒都该人。他们的后代永不断绝。他们的世代不会绝迹。他们的名字可能改变，但他们的精神会一直存在。所以耶稣向我们大声疾呼：“要谨慎，要防备。”

&emsp;&emsp;最后，让我们对这警告作个人应用，保持对我们自己灵魂的一种神圣的忌邪之心。让我们记住，在我们生活的这个世界上，法利赛人精神和撒都该人精神不断地努力要控制基督教会。一些人要把它缩减得什么也不剩下。一些人要把添加物堆砌在它之上，使其窒息，一些人要减去它的真理，令它失血而死。两派人只在一方面有共识。如果他们成功当道，双方都要杀害基督教信仰的生命。让我们守望祷告，防备这两样错谬，保持警惕。让我们不要为了取悦这法利赛人，给福音加添什么。让我们不要为了取悦讲新教义的撒都该人，从福音中删减什么。我们的原则是：“真理，全备的真理，除了真理别无其他”，毫无加添，毫无删减。

[Back to top](#0)

***

1 And the Pharisees and Sadducees came, and to test him they asked him to show them a sign from heaven. 2 He answered them, "When it is evening, you say, 'It will be fair weather, for the sky is red.' 3 And in the morning, 'It will be stormy today, for the sky is red and threatening.'You know how to interpret the appearance of the sky, but you cannot interpret the signs of the times. 4 An evil and adulterous generation seeks for a sign, but no sign will be given to it except the sign of Jonah." So he left them and departed. 5 When the disciples reached the other side, they had forgotten to bring any bread. 6 Jesus said to them, "Watch and beware of the leaven of the Pharisees and Sadducees." 7 And they began discussing it among themselves, saying, "We brought no bread." 8 But Jesus, aware of this, said, "O you of little faith, why are you discussing among yourselves the fact that you have no bread? 9 Do you not yet perceive? Do you not remember the five loaves for the five thousand, and how many baskets you gathered? 10 Or the seven loaves for the four thousand, and how many baskets you gathered? 11 How is it that you fail to understand that I did not speak about bread? Beware of the leaven of the Pharisees and Sadducees." 12 Then they understood that he did not tell them to beware of the leaven of bread, but of the teaching of the Pharisees and Sadducees.

***

[Back to top](#0)
