---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 16
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/16_24-28
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十六章 

## 四 必须舍己，灵魂的价值

太16:24-28

***

16:24 于是耶稣对门徒说：「若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。<br>
16:25 因为，凡要救自己生命的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命。<br>
16:26 人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？<br>
16:27 人子要在他父的荣耀里，同着众使者降临；那时候，他要照各人的行为报应各人。<br>
16:28 我实在告诉你们，站在这里的，有人在没尝死味以前必看见人子降临在他的国里。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;为了明白这些经文的联系，我们必须记住我们主的门徒对祂来到世上目的的误解。他们和彼得一样，无法想象主钉十字架这件事。他们以为耶稣来，为要设立一个地上的国。他们不明白祂必须要受苦和受死。他们梦想服侍主会得到世上的荣耀和现世的赏赐。他们不明白，真正的基督徒和基督一样，必须要因受苦难而得以完全。我们的主用特别严肃的话纠正这些误解，我们若是把这些话藏在心里就好了。

&emsp;&emsp;让我们首先从这些经文认识到：人要跟从基督，就必须立定心志要受苦和舍己。

&emsp;&emsp;我们的主打碎了门徒的美梦，告诉他们：跟从祂的人必须“背起十字架”。他们正在盼望的那荣耀国度，不是立刻就要设立。如果他们要作祂的仆人，就必须立下受逼迫和受苦的心志。他们要灵魂得救，就必须甘于“丧掉生命”。

&emsp;&emsp;我们所有人要是都能清楚地看到这一点就好了。我们一定要让自己看到，真正的基督教信仰给我们来生荣耀的冠冕，同时却带着今生天天都要背负的十字架。我们必须每天都把肉体钉在十字架上，必须天天抵挡魔鬼，必须天天胜过世界。有一场争战要打，有一场战斗要进行，这一切都与真信仰相伴，密不可分。没有它就不能赢得天堂。再也没有比“没有十字架就没有冠冕”这句老话更真实的了！如果我们从未通过经历认识这一点，我们的灵魂就是落在可怜的光景里。

&emsp;&emsp;其次，让我们从这些经文认识到：没有什么比人的灵魂更加宝贵。

&emsp;&emsp;我们的主问了新约圣经记载的一个最严肃的问题，以此教导这个功课。这个问题如此为人熟悉，如此经常重复，以致人们经常忘记了它检验人心的特征。到无论何时，只要我们受到试探，忽略我们永恒的利益，这问题就应当像号角一样，在我们耳边响起——“人若赚得全世界，赔上自己的灵魂，有什么益处呢？”

&emsp;&emsp;对此问题只可能有一个答案。地上、地底下没有一件事，能补偿我们失去灵魂的损失。任何金钱能买到的，人能赋予的，都不能与我们的灵魂相提并论。世界，连同它包括的一切都是暂时的，都在变旧、消亡、过去。灵魂是一直存到永远的。单单灵魂这个词，就是整个问题的关键。让我们把它深藏在我们心里。我们在信仰的事情上摇摆不定吗？我们惧怕十字架吗？这路看起来太窄吗？让我们主的话在我们耳边回响，这对人“有什么益处呢”？然后让我们不再疑惑。

&emsp;&emsp;最后让我们认识到：基督再来的时候，就是祂百姓要得赏赐的时候。“人子要在祂父的荣耀里，同着众使者降临，那时候，祂要照各人的行为报应各人。”

&emsp;&emsp;把我们主这句话与之前的经文联系起来看，就可以看出其中包含极深的智慧。祂知道人心，祂知道我们何等容易变得灰心，就像古时的以色列，“因这路难行，心中甚是烦躁。”（民21:4）所以祂向我们发出一个宝贵应许。祂提醒我们，祂还要再来，这就像祂第一次来一样确定。祂告诉我们，这是祂的门徒要领受美事的时候。有一天，将有丰盛的荣耀、尊贵和赏赐，要给所有服侍和爱耶稣的人。但这要在基督再来的时候，而不是第一次来的时候分发。必须先苦后甜，先有十字架后有冠冕。第一次来是分配十字架，第二次来是赐予国度。我们若要与我们的主同享荣耀，就必须顺服，在祂的降卑中与祂有分。

&emsp;&emsp;让我们针对这些经文包含的内容严肃地自省。我们已经听了教训，必须要背起十字架和舍己。我们已经拾起十字架，并天天背负它吗？我们已经听说灵魂的价值。我们的生活是否说明我们相信这一点？我们已经听说基督要再来。我们是带着喜乐盼望等候祂再来吗？能对这些问题给出满意答案的人是有福的。

[Back to top](#0)

***

24 Then Jesus told his disciples, "If anyone would come after me, let him deny himself and take up his cross and follow me. 25 For whoever would save his life will lose it, but whoever loses his life for my sake will find it. 26 For what will it profit a man if he gains the whole world and forfeits his soul? Or what shall a man give in return for his soul? 27 For the Son of Man is going to come with his angels in the glory of his Father, and then he will repay each person according to what he has done. 28 Truly, I say to you, there are some standing here who will not taste death until they see the Son of Man coming in his kingdom."

***

[Back to top](#0)
