---
layout: post
title: 基督对彼得的责备 太16:21-23
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 16
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/16_21-23
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十六章 

## 三 基督对彼得的责备

太16:21-23

***

16:21 从此，耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。<br>
16:22 彼得就拉着他，劝他说：「主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。」<br>
16:23 耶稣转过来，对彼得说：「撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的；因为你不体贴神的意思，只体贴人的意思。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在这段经文开始的地方，我们看到我们主向门徒揭示一个重大和令人震惊的事实。这事实就是祂将要死在十字架上。祂第一次把这令人震惊的宣告摆在他们面前，就是“祂必须上耶路撒冷去，受苦，并且被杀”。祂到地上来，不是为得到一个国，而是为了死。祂来，不是为了做王，受人服侍，而是要流血作为祭物，并且舍命做多人的赎价。

&emsp;&emsp;我们几乎无法想象，这消息在门徒听来是何等的奇怪和难以理解。他们像大多数犹太人一样，无法想像会有一位受苦的弥赛亚。他们不明白，《以赛亚书》五十三章必须按字义应验。他们不明白，律法规定的所有献祭都是为了把他们引向那真正上帝羔羊的死。他们想到的只有弥赛亚的第二次荣耀降临，而这还要等到世界末了时才发生。他们太过想到弥赛亚的冠冕，以致看不见祂的十字架。我们记住这一点，对我们就有好处。对这件事的正确认识，要大大光照这段经文包含的教训。

&emsp;&emsp;我们首先从这些经文认识到，即使在基督的一位真门徒身上，也可能有极大的属灵上的无知。

&emsp;&emsp;使徒彼得在此的表现，是对这一点再清楚不过的证明。他尝试劝说我们的主不要在十字架上受苦。他说：“主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。”他看不到我们主来到世上的完全的目的。他的眼镜瞎了，看不到我们主必然要死。他实际上是在尽他所能，去拦阻死亡的发生！然而我们知道彼得是一个归正的人，他确实相信耶稣是弥赛亚，他的心在上帝眼中看为正。

&emsp;&emsp;这些事情教导我们，绝不可因为人得救了，就把他们看作是无谬的，也不要因为他们的美德软弱微小，就以为他们没有美德。一位弟兄可能有特别的恩赐，在基督的教会里明亮发光。但让我们不要忘记，他是一个人，是人就有可能犯大错。另外一位弟兄的知识可能很少，很可能在教义的许多要点上都不能作出正确的判断。他可能在言行方面犯错误。但关机问题是，他对基督有信心和爱心吗？他持定元首吗？若是如此，就让我们耐心待他。他现在看不到的，可能以后会看见。像彼得一样，他现在可能处在黑暗中，然而也像彼得一样，他有一日要被福音完全地光照。

&emsp;&emsp;让我们接着从这段经文认识到，圣经中没有什么教义像基督赎罪之死的教义这般重要。

&emsp;&emsp;再清楚不过的证据，莫过于我们主用来斥责彼得的话。祂用“撒旦”这可怕的名字来称呼他，好像他是一个对头，做魔鬼的工作，尝试拦阻祂去死。祂刚才还称他为“有福”，现在却对他说：“撒旦，退我后边去吧！你是绊我脚的。”祂对刚刚作出崇高认信、得到祂高度夸奖的这人说：“因为你不体贴上帝的意思，只体贴人的意思。”从我们主口中出的话，没有比这更严厉的。让如此充满爱心的一位救主，对如此真正的门徒进行如此严厉斥责的，必然是一个极其巨大的错误。

&emsp;&emsp;事实就是，主耶稣要我们把祂被钉十字架看作是基督教信仰的核心真理。对祂代死，以及由此来福益的正确看见，就是圣经信仰的根基。让我们用不要忘记这一点。在教会治理、敬拜形式的事情上，人可能与我们意见分歧，却能安全抵达天堂。在基督为赎罪而死，成就和平之路这件事上，真理只有一个。我们在这里犯错，就要永远灭亡。在许多其他要点上出错，这只是一种皮肤病。在基督的死这件事上出错，这是一种心脏病。让我们在这方面站稳了，不要让任何事情令我们摇动，以致离开这个根基。我们所有盼望的概括必然是：“基督替我们死。”（帖前5:10）放弃这教义，我们就根本没有实在的盼望。

[Back to top](#0)

***

21 From that time Jesus began to show his disciples that he must go to Jerusalem and suffer many things from the elders and chief priests and scribes, and be killed, and on the third day be raised. 22 And Peter took him aside and began to rebuke him, saying, "Far be it from you, Lord! This shall never happen to you." 23 But he turned and said to Peter, "Get behind me, Satan! You are a hindrance to me. For you are not setting your mind on the things of God, but on the things of man."

***

[Back to top](#0)
