---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 18
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/18_1-14
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十八章 

## 一 必须归正与谦卑，地狱的真实

太18:1-14

***

18:1 当时，门徒进前来，问耶稣说：「天国里谁是最大的？」<br>
18:2 耶稣便叫一个小孩子来，使他站在他们当中，<br>
18:3 说：「我实在告诉你们，你们若不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国。<br>
18:4 所以，凡自己谦卑像这小孩子的，他在天国里就是最大的。<br>
18:5 凡为我的名接待一个像这小孩子的，就是接待我。」<br>
18:6 「凡使这信我的一个小子跌倒的，倒不如把大磨石拴在这人的颈项上，沉在深海里。<br>
18:7 这世界有祸了，因为将人绊倒；绊倒人的事是免不了的，但那绊倒人的有祸了！<br>
18:8 倘若你一只手，或是一只脚，叫你跌倒，就砍下来丢掉。你缺一只手，或是一只脚，进入永生，强如有两手两脚被丢在永火里。<br>
18:9 倘若你一只眼叫你跌倒，就把它剜出来丢掉。你只有一只眼进入永生，强如有两只眼被丢在地狱的火里。」<br>
18:10 「你们要小心，不可轻看这小子里的一个；我告诉你们，他们的使者在天上，常见我天父的面。<br>
18:12 一个人若有一百只羊，一只走迷了路，你们的意思如何？他岂不撇下这九十九只，往山里去找那只迷路的羊吗？<br>
18:13 若是找着了，我实在告诉你们，他为这一只羊欢喜，比为那没有迷路的九十九只欢喜还大呢！<br>
18:14 你们在天上的父也是这样，不愿意这小子里失丧一个。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文教导我们的第一件事：就是回转实属必要，而且是表现为孩子一般谦卑的回转。门徒到主这里问一个问题：“天国里谁是最大的？”他们说这番话，显明他们是一知半解，充满属肉体的期望。他们得到主的深思熟虑的回答，足以让他们从自己的白日梦中醒来。这回答包含了一个真理，恰恰处在基督教信仰的根基部分：“你们若不回转，变成小孩子的样式，断不得进天国。”

&emsp;&emsp;愿这句话深深地扎根在我们心里！没有回转就没有拯救！我们需要整个人性的完全的改变！凭我们自己，我们没有对上帝的信心、敬畏和爱心。我们“必须重生”（约3:8）。凭我们自己，我们完全不适合住在上帝的同在之中。如果我们不回转，天堂对于我们就不是天堂，对各色人等都是如此。所有人都生在罪中，为可怒之子，所有人无一例外都需要重生，成为新造的人！一定要由上帝赐我们一颗新心，把一个新的灵放在我们里面。旧事必须过去，一切都必须变成新的。受洗加入基督的教会，并且享用基督徒的蒙恩之道，这是好的。但最要紧的是——“我们回转了吗？”

&emsp;&emsp;我们能知道我们是否真正回转了吗？我们知道用什么试验自己吗？真正回转的最可靠标记就是谦卑。如果我们真的领受了圣灵，我们就必以一种谦卑、孩子一般的灵性表现出来。我们就必像孩子一样，谦卑地看我们自己的力量和智慧，非常依靠我们在天上的父。我们必须像孩子一样，不求这世界的大事，有吃有穿、有一位天父的慈爱，就心满意足。确实这是一个探视内心的试验！它揭露了许多所谓的回转到另外一种教门，从一套观点回转到另一套观点。这样的回转救不了灵魂。我们要的回转是从骄傲回转到谦卑，从高看自己回转到轻看自己，从自欺回转到自我降卑，从法利赛人的心态回转到税吏的心态。如果我们希望得救，这种回转就是我们必须经历的。这些是圣灵动工做成的回转。

&emsp;&emsp;我们在这些经文中学到的下一个道理：就是把绊脚石放在信徒路上，这罪是大的。主耶稣在这个问题上说的话特别严肃。“这世界有祸了！因为将人绊倒；那绊倒人的有祸了！”

&emsp;&emsp;每次我们行事，拦阻人不让他们到基督这里来，或者让他们从得救的道路上转离，或者使他们厌恶真信仰，我们就是将人的灵魂绊倒，把绊脚石放在人灵魂道上。我们可能直接做这样的事，逼迫、讥笑、反对他们，或者劝他们不要定意服侍基督。我们可能间接做这样的事，活出一种与我们信仰认信不符的生活，因我们自己的举动，使基督教信仰变得令人厌恶和倒胃口。从我们主的话可以清楚的看出，无论何时我们做这种事，我们就是在犯一件大罪。

&emsp;&emsp;在这里的教训中，有一些令人非常惧怕的事，应该激发我们好好地察究我们的内心。我们希望在这世界上行善，这还不够。我们完全肯定我们没有在害人吗？我们可能没有公然逼迫基督的仆人，但是我们没有用我们自己的做法和榜样伤害任何人吗？想起我们对信仰的认信表里不一，这会造成何等大的伤害，就要令我们大大地惧怕。给不信之人把柄，给世俗之人借口，继续在信仰的事上犹疑不定，制止人追求得救，令圣徒灰心。这样的人，简单说来，就是活生生的魔鬼代言人！唯有到末日才能显出在基督教会里发生的对人灵魂大规模的败坏，就是那“绊倒”人的事。拿单责备大卫的其中一件事，就是“你行这事，叫耶和华的仇敌大得亵渎的机会”（撒下12:14）。

&emsp;&emsp;我们在这些经文中学到的下一个道理：就是把绊脚石放在信徒路上，这罪是大的。主耶稣在这个问题上说的话特别严肃。“这世界有祸了！因为将人绊倒；那绊倒人的有祸了！”

&emsp;&emsp;每次我们行事，拦阻人不让他们到基督这里来，或者让他们从得救的道路上转离，或者使他们厌恶真信仰，我们就是将人的灵魂绊倒，把绊脚石放在人灵魂道上。我们可能直接做这样的事，逼迫、讥笑、反对他们，或者劝他们不要定意服侍基督。我们可能间接做这样的事，活出一种与我们信仰认信不符的生活，因我们自己的举动，使基督教信仰变得令人厌恶和倒胃口。从我们主的话可以清楚的看出，无论何时我们做这种事，我们就是在犯一件大罪。

&emsp;&emsp;在这里的教训中，有一些令人非常惧怕的事，应该激发我们好好地察究我们的内心。我们希望在这世界上行善，这还不够。我们完全肯定我们没有在害人吗？我们可能没有公然逼迫基督的仆人，但是我们没有用我们自己的做法和榜样伤害任何人吗？想起我们对信仰的认信表里不一，这会造成何等大的伤害，就要令我们大大地惧怕。给不信之人把柄，给世俗之人借口，继续在信仰的事上犹疑不定，制止人追求得救，令圣徒灰心。这样的人，简单说来，就是活生生的魔鬼代言人！唯有到末日才能显出在基督教会里发生的对人灵魂大规模的败坏，就是那“绊倒”人的事。拿单责备大卫的其中一件事，就是“你行这事，叫耶和华的仇敌大得亵渎的机会”（撒下12:14）。

&emsp;&emsp;我们在这些经文中学到的最后一件事，就是上帝看重最小，最低微的信徒。“你们在天上的父，不愿意这小子里失丧一个。”

&emsp;&emsp;这句话是为了鼓励所有真基督徒，不仅仅是对小孩子说。这一点可从以下事实明确看到——把一百只羊和一只走迷路的羊的比喻联系在一起，这是要让我们看到，我们的主耶稣是一位牧者，温柔地看顾交托给祂的每一个灵魂。祂羊群中最小、最弱、病得最厉害的，就像最强壮的一样，都是祂所亲爱的。他们必不灭亡。没有人能把他们从祂手里夺取。祂要细心地带领他们经过这世上的旷野。祂一天都不会让他们过分赶路，免得催赶一天，他们都必死了（创33:13）。祂要带领他们经过各样苦难，祂要保护他们抵挡各样仇敌。祂说的这句话要按字义应验：“你所赐给我的人，我没有失落一个。”（约18:9）有这样一位救主，谁会惧怕开始去做一位彻底的基督徒呢？有这样一位牧人，有谁一旦开始，还会惧怕被抛弃呢？

[Back to top](#0)

***

1 At that time the disciples came to Jesus, saying, "Who is the greatest in the kingdom of heaven?" 2 And calling to him a child, he put him in the midst of them 3 and said, "Truly, I say to you, unless you turn and become like children, you will never enter the kingdom of heaven. 4 Whoever humbles himself like this child is the greatest in the kingdom of heaven. 5 "Whoever receives one such child in my name receives me, 6 but whoever causes one of these little ones who believe in me to sin, it would be better for him to have a great millstone fastened around his neck and to be drowned in the depth of the sea. 7 "Woe to the world for temptations to sin!For it is necessary that temptations come, but woe to the one by whom the temptation comes! 8 And if your hand or your foot causes you to sin, cut it off and throw it away. It is better for you to enter life crippled or lame than with two hands or two feet to be thrown into the eternal fire. 9 And if your eye causes you to sin, tear it out and throw it away. It is better for you to enter life with one eye than with two eyes to be thrown into the hell of fire. 10 "See that you do not despise one of these little ones. For I tell you that in heaven their angels always see the face of my Father who is in heaven. 12 What do you think? If a man has a hundred sheep, and one of them has gone astray, does he not leave the ninety-nine on the mountains and go in search of the one that went astray? 13 And if he finds it, truly, I say to you, he rejoices over it more than over the ninety-nine that never went astray. 14 So it is not the will of my Father who is in heaven that one of these little ones should perish.

***

[Back to top](#0)
