---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 18
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/18_21-35
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十八章 

## 三 不饶恕人的仆人的比喻

太18:21-35

***

18:21 那时，彼得进前来，对耶稣说：「主啊，我弟兄得罪我，我当饶恕他几次呢？到七次可以吗？」<br>
18:22 耶稣说：「我对你说，不是到七次，乃是到七十个七次。<br>
18:23 天国好像一个王要和他仆人算帐。<br>
18:24 才算的时候，有人带了一个欠一千万银子的来。<br>
18:25 因为他没有什么偿还之物，主人吩咐把他和他妻子儿女，并一切所有的都卖了偿还。<br>
18:26 那仆人就俯伏拜他，说：『主啊，宽容我，将来我都要还清。』<br>
18:27 那仆人的主人就动了慈心，把他释放了，并且免了他的债。<br>
18:28 「那仆人出来，遇见他的一个同伴欠他十两银子，便揪着他，掐住他的喉咙，说：『你把所欠的还我！』<br>
18:29 他的同伴就俯伏央求他，说：『宽容我吧，将来我必还清。』<br>
18:30 他不肯，竟去把他下在监里，等他还了所欠的债。<br>
18:31 众同伴看见他所做的事就甚忧愁，去把这事都告诉了主人。<br>
18:32 于是主人叫了他来，对他说：『你这恶奴才！你央求我，我就把你所欠的都免了，<br>
18:33 你不应当怜恤你的同伴，像我怜恤你吗？』<br>
18:34 主人就大怒，把他交给掌刑的，等他还清了所欠的债。<br>
18:35 你们各人若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们了。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在这些经文中，主耶稣论述了一个非常重要的题目——赦免伤害你的人。我们活在一个邪恶的世界上，不管我们如何谨慎行事，都不能躲开别人的恶意对待，如此期待实属枉然。知道我们受到恶待时该如此表现，这对我们的灵魂来说非常重要。

&emsp;&emsp;首先，主耶稣立下一个普遍原则，就是我们应当最大化地饶恕别人。彼得问到：“主啊，我弟兄得罪我，我当饶恕他几次呢？到七次可以吗？”他得到的回答是：“我对你说，不是七次，乃是到七十个七次。”

&emsp;&emsp;这里立下的原则，当然需要头脑清醒的限制说明来加以解释。我们的主不是说，对违反国家法律和破坏社会良好秩序的过犯，应当不出声地加以放过。祂不是说我们要容许人凡偷窃、伤人的罪，而不让犯罪的人受惩罚。祂的意思只是说，我们应当以一种怜悯饶恕的普遍精神对待我们的弟兄。我们应当大大地容忍，大大地忍受，而不相争。我们应当大大地宽容，大大地顺服，而不应有任何争执。我们应抛弃任何恶毒、争闹、报应和报复的事情。这样的感受只适合与异教徒，它们完全与基督的门徒不相匹配。

&emsp;&emsp;如果我们主的这条原则更为人所知和遵守，这世界将会何等有福！人类有多少悲苦，是由争辩、纷争、法律诉讼，以及人对称为“他们权利”的顽固坚持而引起的！如果人更愿意饶恕，更渴望和睦，这些事情有多少能完全避免！我们绝不要忘记，没有燃料，火是无法继续燃烧的。同样，要有两个人才能争吵起来。让我们每一个人靠着上帝的恩典，决意不做这两个人中的任何一个。让我们决意以善报恶，以祝福回应咒诅，如此融化敌意，把我们的仇敌变为朋友（罗12:20）。

&emsp;&emsp;第二，我们的主给我们发挥饶恕精神的两个强力动机。祂给我们讲了一个故事，一个人欠了他主人一大笔钱，“没有什么偿还之物”。虽然如此，在交账的时候他的主人怜悯他，“免了他的债”。祂告诉我们，正是这个人，在他自己得饶恕之后，拒绝为着一笔小小债务饶恕一位与他同做仆人的人。他甚至把他投进监狱，也不愿丝毫降低他的要求。祂告诉我们，惩罚怎样抓住这个恶毒残忍的人。他领受了怜恤，本应确实向别人显出怜恤来。最后祂以这句发人深省的话结束这个故事：“你们各人若不从心里饶恕你的弟兄，我天父也要这样待你们了。”

&emsp;&emsp;从这故事可以清楚地看出饶恕别人的一个动机：我们需要记住的，就是我们自己都需要从上帝手中得到饶恕。一天又一天，我们在许多事上有亏欠，我们当行的不行，不当行的反而行了。一天又一天，我们需要怜恤和赦免。与我们得罪上帝相比，我们邻舍得罪我们的，仅仅是小事罢了。肯定的是，像我们这样糟糕犯错的人，不幸的是喜欢在记住我们兄弟的错失方面走向极端，或者很不情愿饶恕。

&emsp;&emsp;饶恕别人的另一个动机：应该就是想起审判日，想起我们在那日受审的标准。在那日，不饶恕人的人得不到饶恕。这样的人不适合上天堂。他们将不能珍惜这样一个“居所”——“怜恤”是其唯一的徽号；在其中“怜恤”是歌唱的永恒主题。肯定的是，如果我们想要站在荣耀宝座上的耶稣右边，我们还在地上的时候，就必须学会饶恕！

&emsp;&emsp;让这些真理深深地扎根在我们心里。让人伤心的事实就是——几乎没有什么基督徒的本分，是比饶恕履行更少的。看到在人当中有如此多苦毒、不怜恤、怨恨、严酷和不善，这真叫人难过。然而新约圣经中几乎没有什么本分，是像这本分一样被大大地强调的！几乎没有什么，比疏忽这本分更清楚地把人挡在上帝的国度之外。

&emsp;&emsp;我们要举出证据，证明我们是与上帝相和，在基督的血里得洗净，由圣灵所生，因着上帝的恩典和收养，而成为上帝的儿女吗？那么让我们记住这段经文。让我们像我们天上的父一样饶恕人。曾有人伤害过我们吗？让我们今天就赦免他。正如莱顿所说：“我们应当严于律己，而对别人则是无尽地饶恕。”

&emsp;&emsp;我们想向世人行善吗？我们要对别人有基督徒形象的影响，让他们看到真信仰的美好之处。就让我们记住这经文。不被教义捆绑的人，能明白饶恕的性情。

&emsp;&emsp;我们自己想要在恩典中长进，在我们的道路、言语和行为方面变得越来越圣洁吗？让我们记住这经文。再也没有什么像屈从于争闹、不饶恕的脾气一样，如此地令圣灵担忧，给灵魂带来黑暗的了（弗4:30:32）。

[Back to top](#0)

***

21 Then Peter came up and said to him, "Lord, how often will my brother sin against me, and I forgive him? As many as seven times?" 22 Jesus said to him, "I do not say to you seven times, but seventy times seven. 23 "Therefore the kingdom of heaven may be compared to a king who wished to settle accounts with his servants. 24 When he began to settle, one was brought to him who owed him ten thousand talents. 25 And since he could not pay, his master ordered him to be sold, with his wife and children and all that he had, and payment to be made. 26 So the servantfell on his knees, imploring him, 'Have patience with me, and I will pay you everything.' 27 And out of pity for him, the master of that servant released him and forgave him the debt. 28 But when that same servant went out, he found one of his fellow servants who owed him a hundred denarii, and seizing him, he began to choke him, saying, 'Pay what you owe.' 29 So his fellow servant fell down and pleaded with him, 'Have patience with me, and I will pay you.' 30 He refused and went and put him in prison until he should pay the debt. 31 When his fellow servants saw what had taken place, they were greatly distressed, and they went and reported to their master all that had taken place. 32 Then his master summoned him and said to him, 'You wicked servant! I forgave you all that debt because you pleaded with me. 33 And should not you have had mercy on your fellow servant, as I had mercy on you?' 34 And in anger his master delivered him to the jailers,until he should pay all his debt. 35 So also my heavenly Father will do to every one of you, if you do not forgive your brother from your heart."

***

[Back to top](#0)
