---
layout: page
title: 富有的少年人 太19:16-22
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 19
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/19_16-22
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十九章 

## 二 富有的少年人

太19:16-22

***

19:16 有一个人来见耶稣，说：「夫子，我该做什么善事才能得永生？」<br>
19:17 耶稣对他说：「你为什么以善事问我呢？只有一位是善的。你若要进入永生，就当遵守诫命。」<br>
19:18 他说：「什么诫命？」耶稣说：「就是不可杀人；不可奸淫；不可偷盗；不可作假见证；<br>
19:19 当孝敬父母；又当爱人如己。」<br>
19:20 那少年人说：「这一切我都遵守了，还缺少什么呢？」<br>
19:21 耶稣说：「你若愿意作完全人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上；你还要来跟从我。」<br>
19:22 那少年人听见这话，就忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文详细地记载了我们主耶稣基督和一位少年人的交谈。这人到祂这里来，询问得永生的方法。它和福音书记载的每次我们主与一个人的谈话一样，值得我们特别关注。得救是个人的事，每一个希望得救的人，必须私下亲次就自己的灵魂而面对基督。

&emsp;&emsp;我们从少年人的情形看到的一件事，就是一个人可能有得救的愿望，却没有得救。这里有一个人，在不信盛行的日子自愿到基督这里来。他来不是为了治病，也不是为一个孩子祈求。他来，是为了自己灵魂的事。他以坦诚的提问开始这交谈：“良善的夫子，我该做什么善事才能得永生？”我们肯定会想：“这情形很鼓舞人——这不是一个心怀偏见的官长或法利赛人，而是一个有指望的慕道友。”然而后来正是这个少年人“忧忧愁愁地走了”——我们再也没有看到一句话，表明他的归正！

&emsp;&emsp;我们绝不可忘记，单单有对信仰的美好情感，这并不是上帝的恩典。我们可能在理智上知道真理，我们可能常常感受到良心刺痛，我们里面的宗教情感可能被唤醒，对我们的灵魂多有担忧，流下许多眼泪。但所有这一切并不是归正。它不是圣灵真的使人得救的作为。

&emsp;&emsp;在这一点上我们必须要说明一切。只有美好的情感，而对此感到满足，只有感觉而没有行动，这甚至是一种危险。

&emsp;&emsp;请我们把这教训应用到我们自己的光景当中。也许我们知道，体会到信仰方面的畏惧、希望和渴望，这是一种怎样的滋味。让我们小心，不要安于这种状况。让我们警醒：若得不到圣灵在我们心中的见证，证明我们实际已经重生，是新造的人，就绝不感觉为满足。让我们若不知道我们已经真正悔改，抓住那摆在我们面前福音里的盼望就绝不安息。有感受是好的，但归正比这更好。

&emsp;&emsp;我们在这少年人的情形里看到另外一件事，就是一个未归正的人对属灵的问题常常极为无知。我们的主让这位寻求的人去看道德律法，那关乎是非的永恒标准。耶稣看到他如此大胆地谈论“行为”，就用一条命令试验他。这命令专门为了带出他内心真实的光景：“你若要得永生，就当遵守诫命。”耶稣甚至向他重复第二块法版的内容。这少年人立刻满有信心地回答：“这一切我都遵守了，还缺少什么呢？”他对上帝典章的属灵性质如此无知，以致从未怀疑他是否已经完全遵守。他看来是完全不知道诫命既应用在行为上，也应用在思想和言语上，如果上帝要审判他，他是“千中之一也不能回答”（伯9:3）。对上帝律法的本质而言，他的心思何等黑暗！对于上帝要求的圣洁，他的观念何等低级！

&emsp;&emsp;一个令人难过的事实就是，像这少年人一样无知的，在基督的教会里是太普遍不过了。有成千上万受了洗的人，对基督教信仰主要教义的认识，并不比最卑贱的异教徒多。成千上万的人每周挤满了教堂和礼拜堂，但这些人对于人完全的罪性，则是落在彻底的黑暗里。他们顽固地抓住那老观念，以为他们自己这种或那种行为可以拯救他们——当牧师在他们临终前探访他们的时候，他们显得就像从未听过真理一样盲目。“属血气的人不领会上帝圣灵的事，反倒以为愚拙”（林前2:14），这句话是何等的真实！

&emsp;&emsp;最后我们在这少年人的情形里看到，心中钟爱的一个偶像，可以永远败坏一个灵魂。我们的主知道人里面的事，最后让前来询问他的这人看到那纠缠他的罪。来自同一个人的察验人的声音，对那位撒马利亚妇人说“你去叫你丈夫也到这里来”(约4:16). 而对这少年人说:“去变卖你所有的，分给穷人。”他品格的弱点立刻站了出来。原来，虽然他有追求永生的切愿望。他却爱一件事，胜过爱他的灵魂，那就是他的金钱。他不能经受这考验。他被天平衡量，显为缺乏。这故事以这句令人沮丧的话结束:“他就忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。”

&emsp;&emsp;我们在这故事中看到“贪财是万恶之根" (提前6:10)这事实的又一个证据。 我们一定要在我们的记忆中，把这位少年人与犹大、亚拿尼亚和撒非喇摆在一起，学习对贪婪保持警惕。哎呀!贪婪是块石头，不断有成千上万的人碰在上面，如船坏了一般。几乎没有一位福音的执事，不会接触到他教会中的这样的人——他们从人的角度来说“离上帝的国不远了”，但他们看来从未取得过进步。他们希望，他们感受，他们打算。但他们原地踏步!为什么?因为他们贪爱钱财。

&emsp;&emsp;让我们在结束这一段的学习之前试验自己。让我们看它与我们自己的灵魂有何关系。在我们宣告自己渴望成为真基督徒时，我们是诚实认真的吗?我们弃绝了我们一切的偶像吗?有没有秘密的罪，是我们紧紧抓住不放，拒绝放弃的?有没有人或事，是我们私底下所爱，过于爱基督和我们的灵魂的?这些是应该回答的问题。许多听到福音之人的境况不令人满意，真正的原因在于灵里的偶像崇拜。约翰的话很有道理，“你们要远避偶像”(约一 5:21)。

[Back to top](#0)

***

16 And behold, a man came up to him, saying, "Teacher, what good deed must I do to have eternal life?" 17 And he said to him, "Why do you ask me about what is good? There is only one who is good. If you would enter life, keep the commandments." 18 He said to him, "Which ones?" And Jesus said, "You shall not murder, You shall not commit adultery, You shall not steal, You shall not bear false witness, 19 Honor your father and mother, and, You shall love your neighbor as yourself." 20 The young man said to him, "All these I have kept. What do I still lack?" 21 Jesus said to him, "If you would be perfect, go, sell what you possess and give to the poor, and you will have treasure in heaven; and come, follow me." 22 When the young man heard this he went away sorrowful, for he had great possessions.

***

[Back to top](#0)
