---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 19
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/19_1-15
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十九章 

## 一 基督对离婚的判断，基督对小孩子的温柔

太19:1-15

***

19:1 耶稣说完了这些话，就离开加利利，来到犹太的境界约旦河外。<br>
19:2 有许多人跟着他，他就在那里把他们的病人治好了。<br>
19:3 有法利赛人来试探耶稣，说：「人无论什么缘故都可以休妻吗？」<br>
19:4 耶稣回答说：「那起初造人的，是造男造女，<br>
19:5 并且说：『因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。』这经你们没有念过吗？<br>
19:6 既然如此，夫妻不再是两个人，乃是一体的了。所以，神配合的，人不可分开。」<br>
19:7 法利赛人说：「这样，摩西为什么吩咐给妻子休书，就可以休她呢？」<br>
19:8 耶稣说：「摩西因为你们的心硬，所以许你们休妻，但起初并不是这样。<br>
19:9 我告诉你们，凡休妻另娶的，若不是为淫乱的缘故，就是犯奸淫了；有人娶那被休的妇人，也是犯奸淫了。」<br>
19:10 门徒对耶稣说：「人和妻子既是这样，倒不如不娶。」<br>
19:11 耶稣说：「这话不是人都能领受的，惟独赐给谁，谁才能领受。<br>
19:12 因为有生来是阉人，也有被人阉的，并有为天国的缘故自阉的。这话谁能领受就可以领受。」<br>
19:13 那时，有人带着小孩子来见耶稣，要耶稣给他们按手祷告，门徒就责备那些人。<br>
19:14 耶稣说：「让小孩子到我这里来，不要禁止他们；因为在天国的，正是这样的人。」<br>
19:15 耶稣给他们按手，就离开那地方去了。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们在这段经文中看到，基督在两个极重要的问题上宣告了祂的心意：一个是夫妻关系，另外一个是在小孩子灵魂的事情上，我们应当怎样看待他们。

&emsp;&emsp;这两个问题的重要性，再怎么强调也不为过。国家的福祉，社会的幸福，与对   这两个问题的正确观点密切相关。国家不过就是家庭的集合，家庭的良好秩序完全取决于保持对婚姻的纽带，以及正确训练孩童的最高标准。我们应当感恩，在这两点上，教会伟大的元首已经如此清楚地作出判断。

&emsp;&emsp;关于婚姻，我们的主教导我们：夫妻之间的连合绝不可中断——除了各样原因，当中最大的就是配偶的不忠之处。

&emsp;&emsp;当我们主还在地上的时候，犹太人允许因最琐碎无聊的理由离婚。离婚虽然得到摩西容忍，却是为了防止更大的恶事，比如残暴或杀人，但这渐渐地演变成一种极大的滥用，引向极多的道德败坏（玛2:14---16）。我们主门徒的话表明，公众对这个问题的看法到了何等可悲的堕落地步。他们说：“人和妻子既是这样，倒不如不娶。”他们的意思当然就是，“如果一个人不能在任何时候以随便的理由休妻，他倒不如根本就不要结婚”。从使徒口里说出这样的话，听起来真是奇怪！

&emsp;&emsp;我们主带出一个完全不同的标准来指引门徒。祂首先根据起初婚姻的设立建立祂的判断。祂引用了《创世记》开始时用过的话，那里描写了人的创造和亚当与夏娃的结合，证明没有什么关系比夫妻关系更应当受到重视。父母与孩子的关系可能看起来非常密切，但还有一种更密切的关系——“人要离开父母，与妻子联合，二人成为一体。”然后祂用祂自己庄严的话支持这句引用的话：“上帝配合的，人不可分开。”最后祂引入对违反第七条诫命的严厉控告，反对因着琐碎原因离婚之后的再婚——“凡休妻另娶的，若不是为淫乱的缘故，就是犯奸淫了；有人娶那被休的妇人，也是犯奸淫了。”

&emsp;&emsp;从这一段总体上可以清楚地看出，婚姻的关系应当在基督徒当中受到高度敬重和尊荣。这是一种在人无罪的时候，上帝在乐园里设立的关系，选择它作为基督与祂教会之间奥秘联合的象征。这是一种除死以外，任何事情都不应该终止的关系。婚姻对进入此关系的双方具有最大的影响——他们无论幸福还是忧伤，无论好是坏都要生活在一起。这样的一种关系，绝不可不经咨询就轻慢或放肆的进入其中；而要严肃、谨慎、考虑周到。再真实不过的就是，不经考虑就进入婚姻，这是一个最容易生发不幸的原因，而且恐怕也是导致犯罪的最常见的原因。

&emsp;&emsp;关于小孩子，我们发现我们的主在这些经文中，言传身教，既用命令，也用榜样来教训我们。“有人带着小孩子来见耶稣，要耶稣给他们按手祷告。”他们显然是很小的婴孩，太小还不能接受教训，但不是太小，以致不能领受祷告带来的福益。门徒认为他们不配得到他们主的关心，责备把这些孩子带来的那些人。但这从教会伟大的元首那里引出一个庄严的宣告——“让小孩子到我这里来，不要禁止他们，因为在天国的，正是这样的人。”

&emsp;&emsp;我们的主在这情形中的言语和举动都极有意思。我们知道一个小小婴孩，在思想和身体方面都是软弱无力的。在所有出生来到世上的受造物当中，没有谁是如此无助和需要依靠的。我们知道这里如此在意婴孩的人是谁——祂从对成年男女的忙碌侍奉中找时间，“给小孩子按手祷告”。祂是上帝永远的儿子，那位伟大的大祭司，万王之王，万有都倚靠祂存在，是“上帝荣耀所发的光辉，是上帝本体的真像”。整件事把一幅何等富有启发意义的画面摆在我们眼前！难怪基督教会里的大部分人，在这段经文中 总是看到一个虽间接，却有力支持婴孩洗礼的论证。

&emsp;&emsp;让我们从这些经文认识到，主耶稣温柔地关心小孩子的灵魂。很有可能，撒旦特别仇恨他们，但肯定的是，耶稣特别爱他们。他们虽然年幼，却不在祂的思念和关注之外。祂大能的心有地方，既留给宝座上的君王，也留给摇篮中的婴孩。祂看重每一个小孩子，知道在那小小的神躯内躲藏着一个不死的动因，要比埃及的金字塔更为持久，要在末日看见日头和月亮黯然失色。有这样一段经文，我们就可以肯定地盼望所有死在婴孩时期的人都将得救。“在天国的，正是这样的人。”

&emsp;&emsp;最后，让我们从这些经文中得到鼓励，在对儿童的信仰教育方面努力行大事。让我们从他们最小的时候就开始以这样的方式对待他们——知道他们的灵魂要么失丧、要么得救，进而努力把他们带到基督这里来。让我们在他们一开始能明白任何事情的时候，就使他们认识圣经。让我们与他们一起祷告，教导他们为他们自己祷告。我们可以确定，耶稣喜悦这样的努力，要快快祝福。我们可以肯定这样的努力不是徒劳的。在婴孩时期撒下的种子，常常在许多日子之后被人发现，像照顾年纪最老的领圣餐成员一样看顾其婴孩成员——这样的教会是有福的！钉十字架的主的祝福必然要临到这教会！祂按手在小孩子身上，祂为他们祷告。

[Back to top](#0)

***

1 Now when Jesus had finished these sayings, he went away from Galilee and entered the region of Judea beyond the Jordan. 2 And large crowds followed him, and he healed them there. 3 And Pharisees came up to him and tested him by asking, "Is it lawful to divorce one's wife for any cause?" 4 He answered, "Have you not read that he who created them from the beginning made them male and female, 5 and said, 'Therefore a man shall leave his father and his mother and hold fast to his wife, and the two shall become one flesh'? 6 So they are no longer two but one flesh. What therefore God has joined together, let not man separate." 7 They said to him, "Why then did Moses command one to give a certificate of divorce and to send her away?" 8 He said to them, "Because of your hardness of heart Moses allowed you to divorce your wives, but from the beginning it was not so. 9 And I say to you: whoever divorces his wife, except for sexual immorality, and marries another, commits adultery." 10 The disciples said to him, "If such is the case of a man with his wife, it is better not to marry." 11 But he said to them, "Not everyone can receive this saying, but only those to whom it is given. 12 For there are eunuchs who have been so from birth, and there are eunuchs who have been made eunuchs by men, and there are eunuchs who have made themselves eunuchs for the sake of the kingdom of heaven. Let the one who is able to receive this receive it." 13 Then children were brought to him that he might lay his hands on them and pray. The disciples rebuked the people, 14 but Jesus said, "Let the little children come to me and do not hinder them, for to such belongs the kingdom of heaven." 15 And he laid his hands on them and went away.

***

[Back to top](#0)
