---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 19
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/19_23-30
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十九章 

## 三 财富的危险，鼓励人舍弃一切跟从基督

太19:23-30

***

19:23 耶稣对门徒说：「我实在告诉你们，财主进天国是难的。<br>
19:24 我又告诉你们，骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢！」<br>
19:25 门徒听见这话，就希奇得很，说：「这样谁能得救呢？」<br>
19:26 耶稣看着他们，说：「在人这是不能的，在神凡事都能。」<br>
19:27 彼得就对他说：「看哪，我们已经撇下所有的跟从你，将来我们要得什么呢？」<br>
19:28 耶稣说：「我实在告诉你们，你们这跟从我的人，到复兴的时候，人子坐在他荣耀的宝座上，你们也要坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。<br>
19:29 凡为我的名撇下房屋，或是弟兄、姊妹、父亲、母亲、 儿女、田地的，必要得着百倍，并且承受永生。<br>
19:30 然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们在这段经文中学到的第一件事：就是财富给拥有它们的人带来极大的危险。主耶稣宣告：“财主进天国是难的。”祂甚至更进一步使用谚语增强祂的断言——“骆驼穿过针的眼，比财主进上帝的国还容易呢！”

&emsp;&emsp;我们主说的话，很少有比这听起来更令人震惊的，很少有比这更与人的看法和偏见背道而驰的，很少是如此不被人相信的。然而这句话是真实的，配得全盘接纳。财富，所有人都想得到——人之劳苦，因此未老先衰。财富，乃是一种至危险的拥有物。它们经常给人的灵魂带来极大的伤害。它们带人进入诸多试探。它们占据了人的思想和感情。它们把重担牢牢加在人心上，让通往天堂的路甚至比原来更难走。

&emsp;&emsp;让我们小心不要贪财。人有可能好好地使用金钱来行善。但有正确使用金钱的人，同时就有成千上万错误使用金钱的人，他们给自己和别人造成伤害。世人若是愿意，就让他以金钱为偶像。但让宣告有“财宝在天上”的基督徒，在这件事上不为所动，与这世界的精神对抗。让他不要拜金。在上帝眼中最好的人，不是最有钱的人，而是得着最多美德的人。

&emsp;&emsp;让我们天天为有钱人的灵魂祷告。不可嫉妒他们，应当大大地同情他们。他们在基督徒的赛跑中背负这重担。他们是所有人当中最不大可能“这样跑，好得着奖赏”的人（林前9:24）。他们在这世上的兴旺，常常就是他们在那将来世界的毁灭。英国国教会的连祷文中有这样一句话：“良善的主，在我们得着财富的任何时候拯救我们”，这是很有道理的。

&emsp;&emsp;我们在这一段学到的第二件事：就是上帝的恩典在人灵魂中的大能。门徒听见我们主对有钱人说的话，就感到惊奇。这话如此颠覆他们关于财富好处的一切观念，以致他们震惊地喊出声来：“这样谁能得救呢？”他们从我们主得到一个满有恩惠的回答：“在人这是不能的，在上帝凡事都能！”

&emsp;&emsp;圣灵能够让甚至是最有钱的人追求天上的宝藏。祂甚至能让君王把他们的冠冕在耶稣的脚前掷下，为上帝国的缘故，看万事都不过是有损的。圣经给了我们关于这点一条接一条的证据。亚伯拉罕非常富有，然而他却是信心之父。摩西可能原来是埃及的王子，但他却为了看不见的那一位的缘故，舍弃了他一切光明的未来。约伯是东方最富有的人，然而却是上帝拣选的一位仆人。大卫、约沙法、约西亚、希西家都是富有的君王，但他们爱上帝的眷顾，胜过爱他们在地上的伟大。他们都让我们看到，“在主没有难成的事”，信心甚至能在最不可能的土壤里成长。

&emsp;&emsp;让我们持守这教训，绝不要松手。人的地位或环境，并不能把他关在上帝的国之外。让我们绝不要为任何人是否能得救感到绝望。无疑，有钱人要求特别的恩典，暴露在特别的试探之下。但亚伯拉罕、摩西、约伯和大卫的上帝并没有改变。虽然他们富有，仍能拯救他们的那一位，也能拯救其他人。他要行事，谁能阻止呢？（赛43:13）

&emsp;&emsp;我们在这些经文中学到的最后一件事：就是福音给为基督缘故撇下一切的人提供了何等大的鼓励。我们从经文看到，彼得问我们的主，他和其他使徒，为祂的缘故撇下那一丁点儿的“所有”，能得到什么回报？他得到一个至为恩惠的回答——他们“必要得着百倍，并且承受永生。”

&emsp;&emsp;这应许里面有非常鼓舞人的内容。除了在异教徒中归正的人，今天很少被要求为他们信仰的缘故，撇下房屋、亲人和田地。但真正的基督徒，若是真正对主忠心，就要多多地经历这样的事。十字架让人跌倒的地方没有消失。讥笑、嘲弄、挖苦和家人的逼迫，常常是信主之人的分。人因着真心实意坚守基督福音的要求，常常舍弃世人的称赞，他的地位和处境也常常面临危险。所有落在这样试炼下的人，都能在这些经文的应许中得到安慰。耶稣预见到他们的需要，要用这些话作他们的安慰。

&emsp;&emsp;我们完全可以肯定，无人因跟从基督而成为真正受损的人。信徒开始活出一个坚定基督徒的生活时，可能看上去在一时遭受损失。他可能因临到他的各样苦难非常沮丧。但是让他确信，长期而言，他绝不会发现自己是失败者。基督能兴起帮助我们的朋友，对于我们失去的朋友，祂要补偿的更多。基督能为我们打开人心和人的家，远比那些反对我们、向我们关闭家门的人更温暖和更殷勤地接待。最重要的是，基督能赐我们良心的平安，内在的喜乐，光明的盼望，蒙福的感受，这要远胜过我们为祂的缘故撇下的每一件地上的乐事。祂已经用祂身为君王发出的话，保证情况必然如此。无人曾发现这话落空。让我们信靠这话，不要害怕。

[Back to top](#0)

***

23 And Jesus said to his disciples, "Truly, I say to you, only with difficulty will a rich person enter the kingdom of heaven. 24 Again I tell you, it is easier for a camel to go through the eye of a needle than for a rich person to enter the kingdom of God." 25 When the disciples heard this, they were greatly astonished, saying, "Who then can be saved?" 26 But Jesus looked at them and said, "With man this is impossible, but with God all things are possible." 27 Then Peter said in reply, "See, we have left everything and followed you. What then will we have?" 28 Jesus said to them, "Truly, I say to you, in the new world,when the Son of Man will sit on his glorious throne, you who have followed me will also sit on twelve thrones, judging the twelve tribes of Israel. 29 And everyone who has left houses or brothers or sisters or father or mother or children or lands, for my name's sake, will receive a hundredfold and will inherit eternal life. 30 But many who are first will be last, and the last first.

***

[Back to top](#0)
