---
layout: page
title: 基督道成肉身，基督的名字 太1:18-25
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 1
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/1_18-25
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 一章 

## 二 基督道成肉身，基督的名字

太1:18-25

***

1:18 耶稣基督降生的事记在下面：他母亲马利亚已经许配了约瑟，还没有迎娶，马利亚就从圣灵怀了孕。<br>
1:19 她丈夫约瑟是个义人，不愿意明明地羞辱她，想要暗暗地把她休了。<br>
1:20 正思念这事的时候，有主的使者向他梦中显现，说：「大卫的子孙约瑟，不要怕！只管娶过你的妻子马利亚来，因她所怀的孕是从圣灵来的。<br>
1:21 她将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。」<br>
1:22 这一切的事成就是要应验主借先知所说的话，<br>
1:23 说：必有童女怀孕生子；人要称他的名为以马内利。（以马内利翻出来就是「神与我们同在」。）<br>
1:24 约瑟醒了，起来，就遵着主使者的吩咐把妻子娶过来；<br>
1:25 只是没有和她同房，等她生了儿子，就给他起名叫耶稣。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文开始告诉我们两个重要的事实。首先，我们主耶稣基督怎样取了我们的人性在祂身上，成为了人；其次，祂的降生是神迹，祂的母亲马利亚是一位童女。

&emsp;&emsp;这些是非常奥秘的问题。它们是深奥之事，我们无法测透。它们是事实，我们的头脑不足以完全领会。让我们不要尝试去解释超越我们薄弱的理性之上的事。让我们甘于带着敬畏相信，而不去推测我们不能理解的事。我们知道，在创造世界的那一位来说，没有什么是不可能的，这就够了。《使徒信经》的话足以让我们放心。耶稣基督“因圣灵感孕，从童贞女马利亚所生”。

&emsp;&emsp;让我们留意这些经文描写的约瑟的做法。约瑟有敬虔的智慧，以及为别人体贴着想的美好榜样。他看出许配做他妻子的那一位似乎行了恶事，但他没有轻率行事。他耐心等候要清楚地看到自己当尽的责任。很有可能他藉着祷告把这件事放在上帝面前。“信靠的人必不着急。”（赛28:16）

&emsp;&emsp;约瑟的忍耐得到上帝的施恩奖赏。他从上帝得到关于他焦虑之事的直接信息，他的一切担忧立即得到解除。等候上帝是何等美好！有谁曾出于真心祷告，把他的忧虑卸给上帝，却发现上帝辜负了他呢？“在你一切所行的事上都要认定祂，祂必指引你的路。”（箴3:6）

&emsp;&emsp;让我们留意这些经文当中上帝赋予我们主的两个名字。一个是耶稣；另一个是以马内利。一个名字描述了祂的职分，另一个描述了祂的本性。两个都是很值得留意的。

&emsp;&emsp;耶稣这名字的意思是“救主”。它和旧约圣经中的约书亚是同一个名字。上帝赋予我们主这个名字，因为“祂要将自己的百姓从罪恶里救出来”。这是祂特别的职分。祂用自己的血洗净他们，救他们脱离罪责。祂把使人成圣的圣灵放在他们心里，救他们脱离罪的辖制。当祂把他们从这世界接走，与祂一道安息的时候，祂救他们脱离罪的存在。他在末日要赐给他们一个荣耀的身体，并且要救他们脱离罪的一切后果。基督的百姓是有福和圣洁的！他们得救不是为要脱离苦难、十字架和争战，他们得救是为要永远脱离罪。他们被基督的血洗净，从而脱离罪责，他们被基督的灵改变，合适居于天堂。这就是拯救。紧紧抓住罪不放的人实际上尚未得救。

&emsp;&emsp;对劳苦担重担的罪人而言，“耶稣”是非常令人鼓舞的名字。祂是万王之王，万主之主。这世界的统治者常以伟大、征服者、勇敢、庄严和类似的头衔自称。上帝的儿子却甘心称自己为救主。渴望得救的人可以放胆靠近上帝，通过基督，带着信心来到上帝面前。向人施恩，这是耶稣的职分，是祂喜悦做的事。“因为上帝差祂的儿子降世，不是要审判世人，乃是要叫世人因祂得救。”（约3:17）

&emsp;&emsp;对信徒而言，耶稣这名字尤其的甜美和宝贵。他们求君王、王子施恩却不得重视，耶稣这名字却常常给他们带来益处。祂已赐给他们金钱买不到的内在的平安；祂已安慰他们忧愁的良心；给他们沉重的心带来安息。《雅歌》中说“你的名如同倒出来的香膏”（雅1:3），这说出了许多人的经历。有福的人不是单信靠关于上帝恩赐良善的模糊概念，而是信靠“耶稣”。

&emsp;&emsp;这些经文中讲到的另外一个名字，与刚刚提到的那名相比，其意义毫不逊色。这是上帝根据我们主的本性——“上帝在肉身显现”——而赋予祂的名。祂被成为以马内利，主的意思是：“上帝与我们同在。”

&emsp;&emsp;我们务必对为我们主耶稣基督的本性和位格有清楚的认识。这是最重要的一点。我们应当内心坚信，我们的救主既是完全的神，也是完全的人；既是完全的人，也是完全的神。我们一旦看不见这重大的根本真理，就要落入各样可怕的异端。以马内利这个名字包含了全部奥秘。耶稣是“上帝与我们同在”。祂在凡事上与我们一样有人性，只是没有犯罪。虽然耶稣按人的血肉“与我们同在”，与此同时祂却也是真正的神。

&emsp;&emsp;我们读四福音书的时候常发现，我们的救主会疲倦、饥饿和口渴——像我们当中的任何一个人那样，会哭泣、叹息和感受痛苦。在所有这些方面，我们看到基督耶稣“那人”。我们看到祂从童女马利亚所生时取过来的人性。

&emsp;&emsp;但在同样的四福音书中我们也发现，我们的救主知道人心和人的思想；祂有权柄胜过鬼魔；祂能说一句话就行出最大的神迹；祂接受天使的服侍；祂容许门徒称祂作“我的上帝”；祂说“还没有亚伯拉罕，就有了我”，“我与父原为一”。在所有这一切事上，我们看到 那“永生的上帝”。我们看祂是“在万有之上，永远可称颂的上帝。阿们！”（罗9:5）

&emsp;&emsp;你要让你的信心和盼望有稳固的根基吗？那就定睛在你救主的神性上吧！祂是大能的神，我们受邀来信靠祂自己。天上地下所有的权柄都是祂的，无人能把你从祂手里夺去。如果你真正相信耶稣，就不要让你的心愁苦害怕。

&emsp;&emsp;你想在受苦和受试炼时得到甜美的安慰吗？那就定睛于你救主的人性吧！祂是身为人子的耶稣基督，作为小小婴孩，躺卧在童贞女马利亚怀中，理解人心苦楚。祂能与你的软弱感同身受。祂亲身经历过撒旦的试探，祂忍受饥饿，祂曾流泪，祂曾感受痛苦。在一切时候都当把你的愁苦交托给祂，祂不会藐视你。藉着祷告在祂面前倾心吐意，一无保留。祂能同情祂的百姓。

&emsp;&emsp;让这些思想深深地扎根在我们脑海里。让我们为着新约圣经第一章包含的鼓舞人的真理感谢上帝。祂告诉我们有一位要“把祂的百姓从罪恶里救出来”。但这并不是全部。祂告诉我们这位救主是“以马内利”——祂自己是神，却也是上帝与我们同在，因为藉着耶稣，上帝在像我们自己一样的肉身中显现。这是好消息，这确实是好消息。让我们带着感恩的心，并且凭信心在心中以这些真理为粮得以饱足吧。

[Back to top](#0)

***

18 Now the birth of Jesus Christ took place in this way. When his mother Mary had been betrothed to Joseph, before they came together she was found to be with child from the Holy Spirit. 19 And her husband Joseph, being a just man and unwilling to put her to shame, resolved to divorce her quietly. 20 But as he considered these things, behold, an angel of the Lord appeared to him in a dream, saying, "Joseph, son of David, do not fear to take Mary as your wife, for that which is conceived in her is from the Holy Spirit. 21 She will bear a son, and you shall call his name Jesus, for he will save his people from their sins." 22 All this took place to fulfill what the Lord had spoken by the prophet: 23 "Behold, the virgin shall conceive and bear a son, and they shall call his name Immanuel"(which means, God with us). 24 When Joseph woke from sleep, he did as the angel of the Lord commanded him: he took his wife, 25 but knew her not until she had given birth to a son. And he called his name Jesus.

***

[Back to top](#0)
