---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 20
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/20_29-34
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十章 

## 四 基督治好两个瞎眼的人

太20:29-34

***

20:29 他们出耶利哥的时候，有极多的人跟随他。<br>
20:30 有两个瞎子坐在路旁，听说是耶稣经过，就喊着说：「主啊，大卫的子孙，可怜我们吧！」<br>
20:31 众人责备他们，不许他们作声；他们却越发喊着说：「主啊，大卫的子孙，可怜我们吧！」<br>
20:32 耶稣就站住，叫他们来，说：「要我为你们做什么？」<br>
20:33 他们说：「主啊，要我们的眼睛能看见！」<br>
20:34 耶稣就动了慈心，把他们的眼睛一摸，他们立刻看见，就跟从了耶稣。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在这段经文中，我们看到关于主耶稣生平中一件事的动人画面。祂在耶利哥附近治好两个坐在路旁的瞎子。这件事包含几个非常有意思的教训，所有认信的基督徒都要记住这个教训。

&emsp;&emsp;首先，让我们注意：在人最没有料到的地方，有时可以发现极大的信心。这两个人虽然是瞎子，却相信耶稣能帮助他们。他们从未见过我们主行的任何一件神迹，他们对祂的认识是听来的，他们从未与祂面对面。然而他们一听到祂路过，就大喊：“主啊，大卫的子孙，可怜我们吧！”

&emsp;&emsp;这样的信心应当使我们感到羞愧。我们拥有许多关于证据和圣徒生平的书，有大量神学藏书，但拥有单纯的、孩子般的信心，相信基督的怜悯和大能的人却很少。即使在相信的人当中，信心的程度常常很奇怪地与享受的特权不成比例。很多没有学问，读新约圣经都有困难的人，具有毫不犹豫信靠基督中保之工的灵，而博览群书的神学家却因问题和怀疑而备受困扰。从人的角度而言，那些本应在先的，常常是在后，而最后的则在最前面。

&emsp;&emsp;其次，让我们注意：利用每一个机会为我们的灵魂求益处，这是何等的智慧。这些瞎子坐在“路旁”。他们要是不这样做，可能永远不会得到医治。耶稣再也没有重返耶利哥，他们可能再也见不到祂。

&emsp;&emsp;让我们从这简单的事实看到，勤奋使用蒙恩之道，这是多么重要。 让我们绝不要疏忽上帝的殿，绝不要让自己停止与上帝的百姓一起聚会，绝不要疏于读圣经，绝不要放松私下祷告的习惯。无疑，没有圣灵的恩典，这些事并不能救我们。成千上万的人使用这些蒙恩之道，却仍旧死在过犯罪恶当中。但人得归正得救，却是因为使用了这些事。它们是耶稣在当中行的道路。有可能得医治的人，是那些“坐在路旁”的人。我们知道自己的灵魂有病吗？我们感受到有任何愿望，要见那位大医生吗？如果有，我们就绝不可闲懒坐着，说：“如果我们命定要得着拯救，我就肯定会得救”。我们一定要起来，去到耶稣走过的那条路旁。谁能知道祂很快就要最后一次经过呢？让我们天天坐在路旁。

&emsp;&emsp;第三，让我们注意：寻求基督时努力和坚忍的价值。这些瞎子受到伴随我们主的众人的“责备”。人不许他们“作声”。但他们不能因这样堵住口就不出声。他们感受到求助的需要，他们对受到的责备毫不在乎。“他们却越发喊着说：‘’主啊，大卫的子孙，可怜我们吧！’”

&emsp;&emsp;我们在他们的举动里看到一个重要的榜样.我们开始寻求灵魂得救时，不可因受到反对和拦阻，或因困难而灰心。我们必须“常常祷告，不可灰心”（路18:1）。我们必须记住那强求的寡妇和那半夜来求饼的朋友的比喻。我们必须像他们一样在施恩宝座前坚持恳求，并说：“你不给我祝福，我就不容你去。”（创32:26）朋友、亲戚和邻居可能会说不好听的话，责备我们的热切；我们可能会在本应得帮助的地方遇上冷眼，得不到同情，而这样的事没有一样能动摇我们。如果我们感受到我们的疾病，就要寻找那大医生耶稣；如果我们知道自己的罪，希望得到赦免，就让我们坚持寻求。“天国是努力进去的，努力的人就得着了。”（太11:12）

&emsp;&emsp;最后，让我们留意：主耶稣对那些寻找祂的人是何等的满有恩惠。“耶稣就站住，叫他们来。”祂慈爱的问他们要得到什么？祂听他们恳求，按他们要求的去行。祂“动了慈心，把他们的眼睛一摸，他们立刻看见”。

&emsp;&emsp;我们在此看到对那古老真理的一个写照。对这真理——就是基督的心对人满有怜悯——我们再熟悉不过了。主耶稣不仅是一位大能的救主，还是满有怜悯、慈爱和恩惠，到了我们思想无法想象的地步。正如使徒保罗所说的：基督的“爱是过于人所能测度的”（弗3:19）。让我们像祂一样祷告，使我们可以更多地“知道”这爱。我们开始走基督的道路，是可怜颤惊的悔罪之人，常常跌倒，常常灰心时，我们需要这爱。在我们经历黑暗的日子，下到死荫的幽谷时，我们需要这爱。那么让我们紧紧抓住基督的爱不放，天天摆在我们面前。我们将不会完全明白这爱对我们是何等的浩大——直到在将来的新世界醒来之时。

[Back to top](#0)

***

29 And as they went out of Jericho, a great crowd followed him. 30 And behold, there were two blind men sitting by the roadside, and when they heard that Jesus was passing by, they cried out, "Lord, have mercy on us, Son of David!" 31 The crowd rebuked them, telling them to be silent, but they cried out all the more, "Lord, have mercy on us, Son of David!" 32 And stopping, Jesus called them and said, "What do you want me to do for you?" 33 They said to him, "Lord, let our eyes be opened." 34 And Jesus in pity touched their eyes, and immediately they recovered their sight and followed him.

***

[Back to top](#0)
