---
layout: page
title: 基督徒中有关伟大的标准 太20:24-28
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 20
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/20_24-28
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十章 

## 三 基督徒中有关伟大的标准

太20:24-28

***

20:24 那十个门徒听见，就恼怒他们弟兄二人。<br>
20:25 耶稣叫了他们来，说：「你们知道外邦人有君王为主治理他们，有大臣操权管束他们。<br>
20:26 只是在你们中间，不可这样；你们中间谁愿为大，就必作你们的用人；<br>
20:27 谁愿为首，就必作你们的仆人。<br>
20:28 正如人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命，作多人的赎价。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这里的经文很少，但包含了对所有认信基督徒来说都极其重要的教训。让我们来看这些教训是什么？

&emsp;&emsp;我们首先认识到：即使在基督真正的门徒中，也可能会有骄傲、嫉妒和喜爱居首位的事。圣经怎么说？“那十个门徒听见（雅各和约翰所求的），就恼怒他们弟兄二人。”

&emsp;&emsp;骄傲是其中最古老、最有害的罪。因这罪天使堕落——因为他们“不守本位”（犹6）。因着骄傲，亚当和夏娃被引诱去吃禁果。他们不甘于自己的分，想要“如上帝”一样。因着骄傲，上帝的圣徒归正之后遭遇到最大的伤害。胡克说得好：“骄傲是如此仅仅抓住人心不放的罪，如果我们把一切过犯从自己身上一件接一件第剥离，无疑地，我们要发现，骄傲是最后、最难除去的一件罪。”豪尔主教此话说得优雅，却是真实：“骄傲是最里面那件衣服，我们最后脱去，最先穿上。”

&emsp;&emsp;第二，我们认识到，舍己善待他人的生命，是在基督国度里为大的真正秘诀。圣经怎么说？“你们中间谁愿为大，就必做你们的用人；谁愿为首，就必作你们的仆人。”

&emsp;&emsp;世界的标准和主耶稣的标准确实极不一样，它们不仅仅是不一样，它们完全彼此对立。在世人当中，拥有最多土地、最多金钱、最多仆人、最高地位、最多地上权势的人，就被认为是最伟大的人。在上帝的儿女当中，做最多事情促进他同胞灵里和显示福祉的人，被看作是最大的。不在于自私获取美物，而在于向别人分发美物；不在于受服侍，而在于服侍人；不在于坐着不动接受服侍，而在于周游服侍他人。上帝的使者在宣教士工作上看到的美，远超过在澳洲掘金者工作上看到的美。他们更关注像霍华德和耶德逊这样的宣教士的劳动，胜过关心将军的胜利、政治家或君王内阁成员的演讲。让我们记住这些事。让我们小心，不要追求虚假的伟大。让我们瞄准那唯一真实的。我们可以肯定，我们主这句话里有深邃的智慧：“施比受更为有福。”（徒20:35）

&emsp;&emsp;第三，我们认识到：主耶稣基督要做所有真基督徒的榜样。圣经怎么说？——我们应当彼此服侍，“正如人子来，不是要受人的服侍，乃是要服侍人。”

&emsp;&emsp;主已经施怜悯，供应祂百姓成圣所需要的一切。祂已赐追求圣洁的人最清楚的命令、最美好的动机和最鼓舞人的应许。但这并非全部。祂还供应他们最完全的模范榜样，就是祂自己儿子的一生。祂命令我们以这生活塑造我们自己的生活，祂命令我们按那生活的脚踪行（彼前2:21）。这是我们在这邪恶的世上必须以此塑造我们的性情、言语和行为的模范。“我的主会这样说话吗？我的主会这样表现吗？”——这些是我们必须每天自问的问题。

&emsp;&emsp;这真理何等令人降卑！它应当在我们里面引发何等的内心察验！“放下各样的重担，脱去容易缠累我们的罪”（来7:1），这是何等振聋发聩的呼吁！承认效法基督的人，应当具有何等的行事为人！让人甘于只是说说而已，空洞认信，与此同时生活却不圣洁、不洁净的信仰，是何等的糟糕无益！诚然！那些对于作为榜样的基督一无所知的人，最终要发现祂不认他们为得救的百姓。“人若说他住在主里面，就该自己照主所行的去行。”（约一2:6）

&emsp;&emsp;最后让我们从这些经文认识到：基督的死是为罪献上的赎罪祭。圣经怎么说呢？“人子来，要舍命，做多人的赎价。”

&emsp;&emsp;这是圣经中最重大的真理。让我们务必确保将它牢牢掌握，绝不让它溜走。我们的主耶稣基督不是仅仅做殉道士而死，或做自我牺牲和舍己的光辉榜样而死。人若看祂的死不过如此，就是离真理无限远。他们看不见基督教信仰的基石本身，错失了福音全部的安慰。基督作为为人的罪所献的祭而死。祂为人的罪孽死，使神人得以和好。祂死，通过献上自己洁净我们的罪。祂死，救赎我们脱离当受的咒诅，满足了上帝公义的要求，若非如此，上帝的公义就要定我们的罪。让我们绝不要忘记这一点！

&emsp;&emsp;我们按本性都是亏欠的人。我们欠了造我们的圣洁的主一万两银子，无法偿还。我们不能为我们自己的过犯赎罪，因我们软弱无力，只能每日加添我们的债。但是感谢上帝！我们不能做的，基督来到这世界为我们做了。我们不能偿还的，祂替我们偿还了。为偿还我们所欠的债，祂在十字架上为我们死。“祂将自己献给上帝。”（来9:14）祂“曾一次为罪受苦，就是义的代替不义的，为要引我们到上帝面前”（彼前3:18）。再说一次，让我们绝不要忘记这一点！

&emsp;&emsp;让我们不扪心自问就不离开这段经文。我们的谦卑在哪里？我们对真正伟大的看法是怎样的？我们的榜样是什么？我们的盼望是什么？生命、永生、取决于我们对这些问题的回答。真谦卑，在祂的日子努力行善，跟随耶稣的脚踪行，把祂的一切盼望牢牢建立在基督为祂付出的血的赎价上，这样的人有福。这样的人是真正的基督徒！

[Back to top](#0)

***

24 And when the ten heard it, they were indignant at the two brothers. 25 But Jesus called them to him and said, "You know that the rulers of the Gentiles lord it over them, and their great ones exercise authority over them. 26 It shall not be so among you. But whoever would be great among you must be your servant, 27 and whoever would be first among you must be your slave, 28 even as the Son of Man came not to be served but to serve, and to give his life as a ransom for many."

***

[Back to top](#0)
