---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 21
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/21_1-11
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十一章 

## 一 基督公开进入耶路撒冷

太21:1-11

***

21:1 耶稣和门徒将近耶路撒冷，到了伯法其，在橄榄山那里。<br>
21:2 耶稣就打发两个门徒，对他们说：「你们往对面村子里去，必看见一匹驴拴在那里，还有驴驹同在一处；你们解开，牵到我这里来。<br>
21:3 若有人对你们说什么，你们就说：『主要用它。』那人必立时让你们牵来。<br>
21:4 这事成就是要应验先知的话，说：<br>
21:5 要对锡安的居民说：看哪，你的王来到你这里，是温柔的，又骑着驴，就是骑着驴驹子。」<br>
21:6 门徒就照耶稣所吩咐的去行，<br>
21:7 牵了驴和驴驹来，把自己的衣服搭在上面，耶稣就骑上。<br>
21:8 众人多半把衣服铺在路上；还有人砍下树枝来铺在路上。<br>
21:9 前行后随的众人喊着说：和散那归于大卫的子孙！奉主名来的是应当称颂的！高高在上和散那！<br>
21:10 耶稣既进了耶路撒冷，合城都惊动了，说：「这是谁？」<br>
21:11 众人说：「这是加利利拿撒勒的先知耶稣。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文包含有我们主耶稣基督生平中一个非常重要的经历，描写了祂公开进入耶路撒冷这件事，这是祂被钉十字架前最后一次到那里去。

&emsp;&emsp;这件事有特别令人震惊之处。读起来，就像在讲一位得胜的王回到自己的城。“众人”伴随祂，就像一种得胜的巡游。人可以听到祂身边响起大声的喊叫和赞美的话。“合城都惊动了”。整件事与我们主过去生活的性质明显不一样。这不同于祂过去的样子——祂“不争竞，不喧嚷，街上也没有人听见祂的声音”；在其他时候祂从众人当中退下，并且祂对祂医治好的人说，“什么话都不可告诉人”（可1:44）。然而要找这公开进城的原因并不难。让我们来看这些原因是什么。

&emsp;&emsp;明显的事实就是：我们主很清楚，祂在地上侍奉的时间正接近结束。时候将到，祂必须完成祂来要做的那件大事，就是在十字架上为我们的罪而死。祂知道祂最后的旅程已经完成，祂在地上的侍奉，现在除了在加略山上把自己作为祭物献上，没有剩下任何未完成的事。知道了这一切，祂想带着特别的庄严和公开的彰显，进入到祂要被交给死亡的地方，这就是好事。如果上帝的羔羊私下静默地在加略山上被杀，这是不合适的。在为世人的罪献上这伟大祭物之前，人的眼睛都应当关注在这祭牲身上。为我们主一生的作为加冕，应当尽可能声名显赫地行出来，这是合宜的。所有祂这样公开入城，把众人游离的目光吸引到祂自己身上，耶路撒冷合城都惊动了。上帝羔羊赎罪的血将要流出，这件事不可“在背地里做”（徒26:26）。

&emsp;&emsp;我们必须记住这些事情。许多读到这一段的读者，并没有充分思考我们主生平中这个时期作为的真正含义。我们要思考这段经文所指向的具体教训。

&emsp;&emsp;首先让我们留意关于耶稣基督全知的一个例子。祂派两个门徒进入一个村子。祂对他们说，要在那里找到祂将要骑的驴。祂为他们预备了一个回答，回应驴的主人的问题。祂告诉门徒，这样作答，驴就能被带来。所有这一切都完全按照祂预言的发生了。

&emsp;&emsp;没有一样事情是向主隐藏起来的。对祂没有秘密可言。无论何时夜晚或白天，私下或公开，祂都知道我们所行的道路。看见拿但业在无花果树下的祂并无改变。我们无论去哪里，哪怕不在这个世界，都绝不会离开基督的视线。

&emsp;&emsp;这一点应该有助于我们约束和检点自己。我们都知道这世上君王对他们臣民产生的影响。人的本性本身教导我们，当我们在一位君王的目光之下，我们就当约束我们的舌头、举止和表现。感知到我们主耶稣基督是完全知道我们的道路，这应该给我们的心里带来同样的影响。让我们不做任何基督不喜悦的事，不说任何基督不喜悦的话。让我们不断地想到基督与我们同在，并按此而生活、做事和做人。让我们体贴基督的心意！让我们的表现，就像我们与雅各和约翰一道，在加利利海边，与基督同行时做的那样。这种生活样式是为天堂而训练的。在天上，“我们就要和主永远同在。”（帖前4:17）

&emsp;&emsp;其次，让我们留意有关我们主第一次降临之预言应验方式的一个实例。我们在此看到，祂公开进城，是应验了撒加利亚的话：“看哪！你的王来到你这里，是温柔的，又骑着驴。”

&emsp;&emsp;看来这预言是按自义准确应验了。先知受圣灵感动说的话，得到的应验并非象征性的应验。事情正如祂说的那样成就。自从这预言发出，五百五十年已经过去，然后，当指定的时候来到，很久以前、应许的弥赛亚确实按照所预言的，骑着一头驴进入锡安。然而，耶路撒冷绝大多数的居民对这细节视而不见，幔子遮蔽了他们的心。但是关于这预言的应验，上帝没有把我们撇在疑惑中，我们清楚的得知：“这事成就，是要应验先知的话。”

&emsp;&emsp;上帝是要我们根据祂话语在过去的应验，得出一些关于它在将来应验方式的结论。我们有理由期望，关于基督第二次来的预言，要像关于祂第一次来的预言一样，按照字义应验。祂第一次来，是按字义在肉身中来，并且受苦。祂要再来，将要第二次按字义，在肉身中来到这地上；祂要再来，按字义在荣耀中作王。关于祂第一次来之事的每一个预言都按字义成就了。祂再来时也要一样。所有关于犹太人的挽回、对罪人的审判、世人的不信、收聚选民的预言，都要按照字义成就。让我们不要忘记这一点。在研究尚未应验的预言的时候，一种固定的解经原则是第一重要的。

&emsp;&emsp;最后，让我们留意一个关于人的赞同毫无价值的惊人例子。我们主进入耶路撒冷时拥挤在祂身边的人，在祂被交在恶人手里时，没有一个站在祂身边。四天前许多高呼“和散那”的人，四天之后却高喊“除掉祂，把祂钉十字架”！

&emsp;&emsp;但这是对人性正确的写照。这证明，看重人的称赞过于上帝的称赞，是彻底的愚昧。没有什么像受大众欢迎一样易变不定。“因为人心靠恩德坚固才是好的”（来13:9）今天它还在，明天它就没有了。它是沙土的根基，在上面建造的人必然失败而倒塌。让我们不要为此耿耿于怀，而忘记追求那基督里永远的称赞。因为“耶稣基督昨日今日一直到永远，是一样的。”（来13:8）基督绝不改变。祂爱那些祂所爱到底。祂的慈爱永远长存。

[Back to top](#0)

***

1 Now when they drew near to Jerusalem and came to Bethphage, to the Mount of Olives, then Jesus sent two disciples, 2 saying to them, "Go into the village in front of you, and immediately you will find a donkey tied, and a colt with her. Untie them and bring them to me. 3 If anyone says anything to you, you shall say, 'The Lord needs them,' and he will send them at once." 4 This took place to fulfill what was spoken by the prophet, saying, 5 "Say to the daughter of Zion, 'Behold, your king is coming to you, humble, and mounted on a donkey, and on a colt, the foal of a beast of burden.'" 6 The disciples went and did as Jesus had directed them. 7 They brought the donkey and the colt and put on them their cloaks, and he sat on them. 8 Most of the crowd spread their cloaks on the road, and others cut branches from the trees and spread them on the road. 9 And the crowds that went before him and that followed him were shouting, "Hosanna to the Son of David! Blessed is he who comes in the name of the Lord! Hosanna in the highest!" 10 And when he entered Jerusalem, the whole city was stirred up, saying, "Who is this?" 11 And the crowds said, "This is the prophet Jesus, from Nazareth of Galilee."

***

[Back to top](#0)
