---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 21
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/21_23-32
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十一章 

## 三 基督回答法利赛人关于权柄的质问；两个儿子

太21:23-32

***

21:23 耶稣进了殿，正教训人的时候，祭司长和民间的长老来问他说：「你仗着什么权柄做这些事？给你这权柄的是谁呢？」<br>
21:24 耶稣回答说：「我也要问你们一句话，你们若告诉我，我就告诉你们我仗着什么权柄做这些事。<br>
21:25 约翰的洗礼是从哪里来的？是从天上来的？是从人间来的呢？」他们彼此商议说：「我们若说『从天上来』，他必对我们说：『这样，你们为什么不信他呢？』<br>
21:26 若说『从人间来』，我们又怕百姓，因为他们都以约翰为先知。」<br>
21:27 于是回答耶稣说：「我们不知道。」耶稣说：「我也不告诉你们我仗着什么权柄做这些事。」<br>
21:28 又说：「一个人有两个儿子。他来对大儿子说：『我儿，你今天到葡萄园里去做工。』<br>
21:29 他回答说：『我不去』，以后自己懊悔，就去了。<br>
21:30 又来对小儿子也是这样说。他回答说：『父啊，我去』，他却不去。<br>
21:31 你们想，这两个儿子是哪一个遵行父命呢？」他们说：「大儿子。」耶稣说：「我实在告诉你们，税吏和娼妓倒比你们先进神的国。<br>
21:32 因为约翰遵着义路到你们这里来，你们却不信他；税吏和娼妓倒信他。你们看见了，后来还是不懊悔去信他。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文包含了我们主耶稣基督和祭司长并民间长老之间的一场对话。这些与公义苦苦为敌的人，看见主公开进入耶路撒冷以及因洁净圣殿引起的轰动，马上就像蜜蜂一样把我们的主围住，努力要找机会控告他。

&emsp;&emsp;让我们首先观察到，真理的敌人是多么爱质疑所有比他们行更多善事之人的权柄。察司长对我们主的教导不能说一句反对的话，他们不能控告他本人或他门徒的生活或举止。他们抓住不放的一点，就是他的使命————“你仗着什么权柄做这些事?给你这权柄的是谁呢?”

&emsp;&emsp;上帝的仆人努力拦阻教会败坏的进程时，人常常对他们发出同样的控告。这是今世之子使用的古老武器，借此常常下大力气拦阻复兴和改革的过程。这是人常常在改教家、清教徒和上世纪循道宗人士面前挥舞的兵器。这是常常用来射向当今城市宣教土和平信徒工人的毒箭。对于上帝对某人工作明显的祝福，太多的人不屑一顾，因为这人并不是由他们自己的宗派差遣出去的。某位在上帝禾场谦卑做工的人，可以指出通过他起的工具作用，有极多人归正。他们仍会高声发问:“你仗着什么权柄做这些事?”他的成功对他们来说算不得什么，他们要求看到他的权柄。他的医治算不得什么，他们要看他的委任状。让我们听到这样的事情时，既不要吃惊也不要摇动。这是人对基督本人发出的古老指控。“日光之下，并无新事。”(传1:9)

&emsp;&emsp;第二，让我们留心看我们主回应质疑时完全的智慧。他的仇敌已经发问，他是凭着什么权柄做他所做的事。他们无疑要把他的回答当作控告他的把柄。他知道他们提问的目的，于是说道，“我也要问你们一句话，你们若告诉我，我就告诉你们我仗着什么权柄做这些事。约翰的洗礼是从哪里来的?是从天上来的还是从人间来的呢?”

&emsp;&emsp;我们必须清楚地认识到，我们主的这个回答没有回避的意思。这样想，是一个极大的错误。他提出的反问，实际上是对他敌人发问的回答。他知道他们不敢不承认施洗约翰是上帝派来的人。他知道确立了这一点他就只需提醒他们约翰对他所作的见证。约翰岂不宣告了他是“上帝的羔羊，除去世人罪孽的”吗?约翰岂不是宣告了他是那位大能者，“要用圣灵施洗”吗?简而言之，我们主的问题击中了他敌人良心的要害。如果他们承认施洗约翰有从上帝而来的使命，他们也必须承认耶稣本人的使命也是属神的。如果他们承认约翰是从天上来的，他们就必须承认耶稣本人是基督。

&emsp;&emsp;让我们祷告祈求，在这艰难的世界上，我们可以得着我们主在这里展现出来的那种智慧。无疑我们一定要按照彼得的命令行事，“只要心里尊主基督为圣。有人问你们心中盼望的缘由，就要常作准备，以温柔、敬畏的心回答各人。”(彼前3: 15)对于就我们神圣信仰原则提出的问题，我们不应回避，而要随时预备好捍卫和解释我们的做法。但有了这一切，我们也绝不可忘记，“得智慧指教，便有益处”，我们应当努力用智慧的言语为美好的事作辩护。所罗门的话值得我们思考————“不要照愚昧人的愚妄话回答他，恐怕你与他一样。”(箴26:4)

&emsp;&emsp;最后，让我们从这段经文中观察到：我们主对那些悔改的人发出了何等的鼓励。我们在两个儿子的比喻中，看到这鼓励表现得非常明显。两人都被告知要去到他们父亲的葡萄园中做工。一个儿子，就像放荡的税吏，有一段时间公然拒绝顺服，但后来悔改，最终去了。另外一个，就像形式主义的法利赛人，假装愿意去，但实际上却不去。主说：“你们想这两个儿子，是哪一个遵行父命呢？”就连祂的敌人也不得不回答：“大儿子。”

&emsp;&emsp;让这成为我们基督教信仰的一个坚定原则——就是上帝和我们主耶稣基督总是愿意接纳悔罪的罪人。一个人过去如何，这一点并不重要。他悔改，到基督这里来吗？那么旧事已过，一切都变成新的了。一个人的信仰认信多么高调和自信，这一点也不重要。他真正放弃了他的罪吗？如果没有，他的认信在上帝眼中就是可憎的，他自己就仍落在咒诅之下。如果我们到目前为止都是大罪人，让我们以此鼓励自己。只要我们悔改相信基督，就有盼望。让我们鼓励其他人悔改，让我们把门继续完全向罪魁敞开。“我们若认自己的罪，上帝是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪，洗净我们一切的不义。”（约一1:9）这句话绝不会落空。

[Back to top](#0)

***

23 And when he entered the temple, the chief priests and the elders of the people came up to him as he was teaching, and said, "By what authority are you doing these things, and who gave you this authority?" 24 Jesus answered them, "I also will ask you one question, and if you tell me the answer, then I also will tell you by what authority I do these things. 25 The baptism of John, from where did it come? From heaven or from man?" And they discussed it among themselves, saying, "If we say, 'From heaven,' he will say to us, 'Why then did you not believe him?' 26 But if we say, 'From man,'we are afraid of the crowd, for they all hold that John was a prophet." 27 So they answered Jesus, "We do not know." And he said to them, "Neither will I tell you by what authority I do these things. 28 "What do you think? A man had two sons. And he went to the first and said, 'Son, go and work in the vineyard today.' 29 And he answered, 'I will not,' but afterward he changed his mind and went. 30 And he went to the other son and said the same. And he answered, 'I go, sir,' but did not go. 31 Which of the two did the will of his father?" They said, "The first." Jesus said to them, "Truly, I say to you, the tax collectors and the prostitutes go into the kingdom of God before you. 32 For John came to you in the way of righteousness, and you did not believe him, but the tax collectors and the prostitutes believed him. And even when you saw it, you did not afterward change your minds and believe him.

***

[Back to top](#0)
