---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 21
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/21_33-46
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十一章 

## 四 邪恶园户的比喻

太21:33-46

***

21:33 「你们再听一个比喻：有个家主栽了一个葡萄园，周围圈上篱笆，里面挖了一个压酒池，盖了一座楼，租给园户，就往外国去了。<br>
21:34 收果子的时候近了，就打发仆人到园户那里去收果子。<br>
21:35 园户拿住仆人，打了一个，杀了一个，用石头打死一个。<br>
21:36 主人又打发别的仆人去，比先前更多；园户还是照样待他们。<br>
21:37 后来打发他的儿子到他们那里去，意思说：『他们必尊敬我的儿子。』<br>
21:38 不料，园户看见他儿子，就彼此说：『这是承受产业的。来吧，我们杀他，占他的产业！』<br>
21:39 他们就拿住他，推出葡萄园外，杀了。<br>
21:40 园主来的时候要怎样处治这些园户呢？」<br>
21:41 他们说：「要下毒手除灭那些恶人，将葡萄园另租给那按着时候交果子的园户。」<br>
21:42 耶稣说：「经上写着：匠人所弃的石头已作了房角的头块石头。这是主所做的，在我们眼中看为希奇。这经你们没有念过吗？<br>
21:43 所以我告诉你们，神的国必从你们夺去，赐给那能结果子的百姓。<br>
21:44 谁掉在这石头上，必要跌碎；这石头掉在谁的身上，就要把谁砸得稀烂。」<br>
21:45 祭司长和法利赛人听见他的比喻，就看出他是指着他们说的。<br>
21:46 他们想要捉拿他，只是怕众人，因为众人以他为先知。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文中的比喻是特别指着犹太人说的。他们是这里描写的园户。他们的罪在这里像画面一样摆在我们面前。对此这是无可置疑的。经上记着：“祂是指着他们说的。”

&emsp;&emsp;但我们不可得意，以为这比喻没有包含任何对外邦人说的话。其中既有给犹太人，也有给我们立下的教训。让我们来看这些教训是什么。

&emsp;&emsp;我们首先看到：上帝乐意把一些明显的特权赋予一些民族。

&emsp;&emsp;祂拣选以色列做特别的民，归给祂自己。祂把他们与地上的万民分别开来，赋予他们数不尽的福气。其余所有的人仍在黑暗当中的时候，祂就赐他们关于祂自己的启示。祂赐他们律法、圣约和上帝的圣言，而全世界其余的人都被撇下不管。简而言之，上帝待以色列人，就像对待一片土地，祂给这地周围圈上篱笆，种植这地，而旁边全部的土地都被废弃，没有耕种。耶和华的葡萄园，就是以色列家（赛5:7）。

&emsp;&emsp;我们岂没有特权吗？毫无疑问我们有许多特权。我们有圣经，人人都有读圣经的自由。我们有福音，人人都得到允许来听福音。我们有丰富的属灵恩惠，然而，有无数与我们一样的人却丝毫不知道。因此我们应当何等感恩！

&emsp;&emsp;接着我们看到：一些民族有时会何等地滥用他们的特权。

&emsp;&emsp;耶和华把犹太人和其他人分别开来的时候，祂有权期望他们服侍祂，遵守祂的律法。一个人下了大力气管理他的葡萄园，他就有权期望收获果子。但以色列没有对上帝所有的恩惠作出当给的回报。他们与外帮人混杂在一起，效法他们的行事之道。他们让自己在罪和不信中刚硬，他们转离追求偶像，他们不遵守上帝的典章，他们藐视上帝的圣殿，他们拒绝听从他的先知，他们苦待祂派来呼吁他们悔改的人。最后他们让自己的邪恶上升到一种地步，杀了上帝儿子自己，就是主基督。

&emsp;&emsp;我们如何使用我们的特权？这确实是一个严肃的问题，一个应当思考的问题。我们很有理由担心，作为一个民族，我们没有按照我们得到的光照生活，行事为人没有与我们所蒙许多的恩惠相称。我们应当羞愧的承认：我们当中数以百万计的人，在这世上生活，看上去似乎是完全没有上帝的,耻辱地完全背离上帝！我们岂不是得承认：在很多城镇，在很多村庄，基督看上去几乎没有任何门徒，圣经看上去几乎无人相信吗？我们暂且闭眼不看这些事实，因为这是没有用的。重要的是:主从祂的葡萄园中收到的果子，与本应收到的相比，少得可怜可耻。试想：我们是否像犹太人一样，惹动了祂的怒气呢？！

&emsp;&emsp;接着我们看到：上帝有时何等可怕地与那些滥用它们特权的国家和教会算账。

&emsp;&emsp;时候临到，上帝对犹太人的忍耐到了尽头。我们主死后四十年，他们罪孽的杯终于满了，因着他们许多的罪,他们受到严厉惩罚。他们的圣城耶路撒冷被摧毁。他们的圣殿遭焚毁。他们自己被分散到全地。“上帝的国从他们夺去，赐给那结果子的百姓。”

&emsp;&emsp;同样的事发生在我们身上吗？上帝的审判，会因英格兰这国家在如此多的恩惠之下不结果子而临到它吗？谁能知道呢？我们大可以与那为先知一道呼喊：“主耶和华啊！你是知道的。”我们只知道，过去一千八百年的审判已经临到许多教会和民族。上帝的国已经从非洲的教会夺去。伊斯兰教的势力已经胜过东方大部分教会。不管怎样，所有英国信徒都应当为我们的国家多多代求。甚至没有什么像疏忽特权那样大大地惹动上帝的怒气。上帝给我们的多，对我们要求的也多。

&emsp;&emsp;最后我们看到：即使恶人的良心也是有力量的。

&emsp;&emsp;祭司长和长老最后发现，我们主的比喻是专门对他们自己讲的。结尾那句话一针见血，人无法躲避。他们“看出他是指着他们说的”。

&emsp;&emsp;每一家教会都有许多听福音的人，他们和这些糟糕的人之光景一模一样。他们知道每个星期日听到的是都是真实的。他们知道自己错了，每一篇讲道都定他们为有罪。但他们没有心愿或勇气承认这一点。他们太骄傲，太爱世界，以致不能承认他们过去的错误，背起十字架来跟从基督。让我们都警惕这种可怕的心态。末日要显明，听众良心里发生的事情，远比传道人知道的多。千千万万的人要显明出来，他们就像祭司长一样，他们自己的良心定他们为有罪，死的时候却没有归正。

[Back to top](#0)

***

33 "Hear another parable. There was a master of a house who planted a vineyard and put a fence around it and dug a winepress in it and built a tower and leased it to tenants, and went into another country. 34 When the season for fruit drew near, he sent his servants to the tenants to get his fruit. 35 And the tenants took his servants and beat one, killed another, and stoned another. 36 Again he sent other servants, more than the first. And they did the same to them. 37 Finally he sent his son to them, saying, 'They will respect my son.' 38 But when the tenants saw the son, they said to themselves, 'This is the heir. Come, let us kill him and have his inheritance.' 39 And they took him and threw him out of the vineyard and killed him. 40 When therefore the owner of the vineyard comes, what will he do to those tenants?" 41 They said to him, "He will put those wretches to a miserable death and let out the vineyard to other tenants who will give him the fruits in their seasons." 42 Jesus said to them, "Have you never read in the Scriptures: "'The stone that the builders rejected has become the cornerstone; this was the Lord's doing, and it is marvelous in our eyes'? 43 Therefore I tell you, the kingdom of God will be taken away from you and given to a people producing its fruits. 44 And the one who falls on this stone will be broken to pieces; and when it falls on anyone, it will crush him." 45 When the chief priests and the Pharisees heard his parables, they perceived that he was speaking about them. 46 And although they were seeking to arrest him, they feared the crowds, because they held him to be a prophet.

***

[Back to top](#0)
