---
layout: post
title: 法利赛人对纳税的提问 太22:15-22
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 22
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/22_15-22
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十二章 

## 二 法利赛人对纳税的提问

太22:15-22

***

22:15 当时，法利赛人出去商议，怎样就着耶稣的话陷害他，<br>
22:16 就打发他们的门徒同希律党的人去见耶稣，说：「夫子，我们知道你是诚实人，并且诚诚实实传神的道，什么人你都不徇情面，因为你不看人的外貌。<br>
22:17 请告诉我们，你的意见如何？纳税给凯撒可以不可以？」<br>
22:18 耶稣看出他们的恶意，就说：「假冒为善的人哪，为什么试探我？<br>
22:19 拿一个上税的钱给我看！」他们就拿一个银钱来给他。<br>
22:20 耶稣说：「这像和这号是谁的？」<br>
22:21 他们说：「是凯撒的。」耶稣说：「这样，凯撒的物当归给凯撒；神的物当归给神。」<br>
22:22 他们听见就希奇，离开他走了。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;从这一段经文我们看到：我们主在地上侍奉的最后日子，人对祂发出的一系列狡猾进攻的第一波。他的死敌，那些法利赛人，看到因着祂所行的神迹和祂的传道，祂获得的影响力甚大。他们决定使用一些方法堵住祂的口，或者将祂处死。所以他们努力要“就着耶稣的话陷害祂”。他们打发“他们的门徒同希律党的人”去用一个难题试探祂。他们希望引诱祂说一些话，可以用作控告祂的把柄。我们在这段经文中看到，他们的诡计全然失败。他们的动作一无所获，在混乱中退去。

&emsp;&emsp;在这段经文中，我们需要关注的第一件事——就是我们主的敌人用言语与祂搭话奉承祂。他们说：“夫子，我们知道你是诚实人，并且诚诚实实传上帝的道，什么人你都不徇情面。”这些法利赛人和希律党的人讲得多么好听！这些是何等圆滑并掺上蜜糖的言语！无疑他们以为，用花言巧语可以让我们的主放松警惕。确实可以这样形容他们：“他的口如奶油光滑，他的心却怀着争战；他的话比油柔和，其实是拔出来的刀。”（诗55:21）

&emsp;&emsp;所有认信的基督徒都当对奉承极为警惕。如果我们认为撒旦的军火库里只有逼迫和苦待，我们就大错特错了。那位狡猾的敌人有其他手段来害我们，它知道如何利用这些手段。使用火箭和刀枪不能吓人的时候，它知道怎样使用世上诱惑人的亲切态度毒害人心，让我们不要对它的诡计一无所知。它“在人坦然无备的时候，毁灭多人”（但8:25）。

&emsp;&emsp;我们确实太容易忘记这个事实。我们忽略了上帝在圣经中赐给我们学习的许多例子。是什么导致参孙被毁？不是非利士人的大军，而是一位非利士妇人假装的爱情。是什么导致所罗门背道？不是外面敌人的力量，而是他众多妻子的谄媚。希西家王犯下那最大的错误，原因是什么？不是西拿基立的刀剑，或者拉伯撒利的威胁，而是巴比伦使者的奉承。让我们记住这些事，保持警惕。和平通常比战争更能毁灭许多国家。甜的东西比苦味的东西更能引发疾病。阳光比北风更快让行路人脱下保护他的衣服。让我们小心说奉承话的人。撒旦最危险的时候莫过于它微笑的时候。犹大卖主使用亲嘴，信徒若能不为世界的憎嫌所动，是好的；但若能够不为世界的奉承所动，则是更好的。

&emsp;&emsp;在这些经文中，我们需要关注的第二件事：就是我们主对祂敌人的回答有无比奇妙的智慧。法利赛人和希律党的人问纳税给凯撒可以不可以？无疑他们认为，他们提出了一个问题，不管我们的主如何回答，他们都必战上风。若是祂回答纳税可以，他们就会向百姓告祂，说祂是侮辱以色列的特权，认为亚伯拉罕的子孙不再自由，而是外国势力的臣民。若祂回答纳税不可以，他们就会向罗马人告祂，说祂煽动背叛，是反抗凯撒的人，拒绝给他纳税。但我们主的举动让他们遭遇完全的挫败。祂要求人们看那上税的钱。祂问他们：这钱币上有谁的头像？他们回答，这像是凯撒的。他们承认凯撒使用印有他的像和号的金钱，这对他们就有一定的权柄，因为铸造流通货币的人，就是这钱流通之地的统治者。法利赛人和希律党人立刻就得到一个答案，而且这个回答让他们无可辩驳——“这样，凯撒的物当归给凯撒，上帝的物当归给上帝。”

&emsp;&emsp;“凯撒的物当归给凯撒，上帝的物当归给上帝。”这句名言立定的原则非常重要。在一切现今世代，不是完全属灵的事情上，有一种顺服，是每一个基督徒当向他生活在其下的民事政府活出的顺服。他可能不认同这民事政府的每一样要求，但必须顺服这国家的法律，只要这些法律尚未撤销，就当顺服。他必须做到，“凯撒的物当归给凯撒”。在完全属灵的事情，有另外一种顺服，是基督徒当向圣经中的上帝活出的顺服。一切现世的损失、民事方面的无能、对当局的不悦，都绝不可试探他去行圣经明令禁止的事。他所处的位置可能很试炼人，他可能要为良心的缘故大大地受苦，但他绝不能逃避圣经明白的要求。如果凯撒发明一种新的福音，人就不可顺服他。我们必须做到：“上帝的物当归给上帝”。

&emsp;&emsp;这个问题无疑是一个极为困难和微妙的问题。肯定的是，教会千万不能操控国家政治。同样确定的是，国家也绝不可吞没和控制教会。也许良心敏感的人，没有比这试炼更大的了。在解决“凯撒的事止于何处，上帝的事始于何处”这个难题上，好多人的分歧没有比这更大的。为了在所有这类问题上有一种正确的判断，每一个真正的基督徒都应不断地祈求得着从上而来的智慧。目光专一，天天求上帝赐下恩典，并且运用常识的人，上帝绝不会任凭他大肆犯错。

[Back to top](#0)

***

15 Then the Pharisees went and plotted how to entangle him in his words. 16 And they sent their disciples to him, along with the Herodians, saying, "Teacher, we know that you are true and teach the way of God truthfully, and you do not care about anyone's opinion, for you are not swayed by appearances. 17 Tell us, then, what you think. Is it lawful to pay taxes to Caesar, or not?" 18 But Jesus, aware of their malice, said, "Why put me to the test, you hypocrites? 19 Show me the coin for the tax." And they brought him a denarius. 20 And Jesus said to them, "Whose likeness and inscription is this?" 21 They said, "Caesar's." Then he said to them, "Therefore render to Caesar the things that are Caesar's, and to God the things that are God's." 22 When they heard it, they marveled. And they left him and went away.

***

[Back to top](#0)
