---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 22
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/22_1-14
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十二章 

## 一 大筵席的比喻

太22:1-14

***

22:1 耶稣又用比喻对他们说：<br>
22:2 「天国好比一个王为他儿子摆设娶亲的筵席，<br>
22:3 就打发仆人去，请那些被召的人来赴席，他们却不肯来。<br>
22:4 王又打发别的仆人，说：『你们告诉那被召的人，我的筵席已经预备好了，牛和肥畜已经宰了，各样都齐备，请你们来赴席。』<br>
22:5 那些人不理就走了；一个到自己田里去；一个做买卖去；<br>
22:6 其余的拿住仆人，凌辱他们，把他们杀了。<br>
22:7 王就大怒，发兵除灭那些凶手，烧毁他们的城。<br>
22:8 于是对仆人说：『喜筵已经齐备，只是所召的人不配。<br>
22:9 所以你们要往岔路口上去，凡遇见的，都召来赴席。』<br>
22:10 那些仆人就出去，到大路上，凡遇见的，不论善恶都召聚了来，筵席上就坐满了客。<br>
22:11 王进来观看宾客，见那里有一个没有穿礼服的，<br>
22:12 就对他说：『朋友，你到这里来怎么不穿礼服呢？』那人无言可答。<br>
22:13 于是王对使唤的人说：『捆起他的手脚来，把他丢在外边的黑暗里；在那里必要哀哭切齿了。』<br>
22:14 因为被召的人多，选上的人少。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文讲述的比喻，是一个有非常广泛意义的比喻。它的第一个应用无疑是指向犹太人。但我们不可把这局限于他们身上。它包含了察验人心的教训，是给有福音传讲给他们的人的。这是一个灵里的画面，如果我们有耳去听的话，今天就仍在对我们说话。一位学识渊博的神学家的评论是满有智慧和正确的，他说:“比喻就像多面的宝石，如此多面切割，可从多个切面发出光来。”

&emsp;&emsp;让我们首先留意，福音的救恩被比作场娶亲的筵席。主耶稣告诉我们:“一个王为他儿子摆设娶亲的筵席。’

&emsp;&emsp;福音为人灵魂所需的一切作了完全供应。解决灵里饥渴所要求的一切，在福音中都有供应。罪得赦免、与上帝和好、在这世上有活泼的盼望、在来世得荣耀————这一切都丰丰富富地陈列在我们面前，这是“用肥甘设摆筵席”。这一切的供应都归功于上帝的儿子、我们主耶稣基督的慈爱。他提出要接受我们与他自己的联合，挽回我们进入上帝的家，做他蒙爱的儿女，用他自己的义作为袍子给我们披上，使我们在他国度里有一席位，在末日把我们毫无瑕疵地呈现在他父的宝座前。简单地说，福音是给饥饿的人食物，给哀伤的人喜乐，给无家可归的人一个家，给失丧的人一个爱他们的朋友。它是好消息。上帝通过他的爱子， 提出要与有罪的人和好。让我们不要忘记这一点————“不是我们爱上帝，乃是上帝爱我们，差他的儿子为我们的罪作了挽回祭，这就是爱了。”(约一4: 10)

&emsp;&emsp;让我们接着留意：福音邀请的对象是广大、完全和无限制的。主耶稣在这比喻中告诉我们。王的仆人对那些收到邀请的人说：“筵席已经预备好了，请你们来赴席！”

&emsp;&emsp;就拯救罪人灵魂而言，上帝这一方没有任何缺乏。从来就没有一个人能说——如果他不得救，这最终是上帝的错。父预备好爱和接纳，子预备好赦免并把罪责洗净除去，圣灵预备好使人得以成圣和更新，天使预备好了为回转的罪人大大地欢喜，恩典预备好了帮助他，圣经预备好了教训他，天堂预备好了要作他永远的家。只有一件事是需要的，就是罪人必须自己预备好，要自己愿意。我们也绝不要忘记这一点。让我们不要在这一点上作无谓的纷争，纠缠于细枝末节。上帝要显明与所有失丧之人的血无关。福音讲到罪人的时候，总是说他们是要负责任和要交账的人。福音在全人类面前放置了一道敞开的门，没有人从它所传的当中被排除出去。所传的这一切虽然只对相信的人产生效力，却是对全世界都充满足够的。虽然进窄门的人很少，但所有人都得到邀请进来。

&emsp;&emsp;第三，让我们留意：福音的救恩遭到许多听到福音之人的拒绝。主耶稣告诉我们，王的仆人邀请他们来赴筵席，但那些人“不理就走了”。

&emsp;&emsp;成千上万的人听到福音，却从中得不到任何益处。他们周复一周，年复一年听福音，却不相信能使灵魂得救。他们感受不到自己特别需要福音，看不到当中有特别的美好之处。他们也许并不憎恨或者反对、讥笑福音，但他们并不把它接受到心里去。他们更喜欢别的事情。对他们而言，他们的金钱、他们的土地、他们的生意、他们的喜好，都是比他们灵魂更让他们感兴趣的话题。落在这样的光景中真是可怕，但这却相当常见。让我们省察自己的内心，小心地确保：我们自己的光景不是如此。公开的罪会杀人千千，但对福音无动于衷、忽视福音，这却是杀人万万。许多人要发现，他们落在地狱当中，是因为他们轻慢福音，而这轻慢多于他们公然违背十诫。基督在十字架上为他们死，但他们却忽视祂。

&emsp;&emsp;让我们最后来留意：所有虚假认信的人，都要在末日被查验、揭露出来，永远定罪。主耶稣告诉我们，娶亲的筵席坐满了客的时候，王进来看看，“见那里有一个没有穿礼服的”。祂问这人他没有穿礼服怎么可以进来，这人无言以对。然后王命令仆人“捆起他的手脚来，把他丢在外边”。

&emsp;&emsp;只要世界尚存，基督的教会里就总有虚假认信的人。正如一位神学家所说的那样，在这比喻中，“一个被丢在外边的人，代表其余被丢在外边的人”。人要看透人心，这是不可能的。欺骗和假冒为善的人，绝不会被完全排除在自称是基督徒之人的行列外。只要人承认顺服福音，过外表正确的生活，我们就不敢肯定地说他没有披戴基督的义。但末日没有欺骗的事。上帝无误的眼睛要分辨哪些是属祂自己的人，哪些不是。除了真信心，没有什么能经受祂审判的烈火。所有伪装的基督教信仰都要在天平上接受衡量，显出亏欠。除了真信徒，无人能在羔羊的婚宴上坐席。一个假冒为善的人对信仰高谈阔论，在人当中享有盛誉，被看做是卓越的基督徒，但这对他于事无补。他的夸胜不过是暂时的。他要被剥去所有借回来的漂亮衣服，在上帝的审判台前赤裸发抖，无言以对，自己定自己为有罪，无望无助。他要被丢在外面的黑暗里蒙羞，种什么收什么。我们的主说得完全有理：“在那里必要哀哭切齿了。”

&emsp;&emsp;让我们从这比喻的严肃画面中学习智慧，更加殷勤，是我们所蒙的恩召和拣选坚定不移。我们自己身处这句话——“各样都齐备，请你们来赴席”——让我们确保自己不拒绝说这话的那一位。让我们不像别人那样睡觉，而是守望警醒。时间快快过去，王不久就要进来观看宾客。我们是穿上了礼服还是没有？我们披戴了基督吗？这是从这比喻引申出的重大问题。愿我们不给出一个满意的答案就绝不安息！愿“被召的人多，选上的人少”这句话察验人心的话，天天在我们耳边响起！

[Back to top](#0)

***

1 And again Jesus spoke to them in parables, saying, 2 "The kingdom of heaven may be compared to a king who gave a wedding feast for his son, 3 and sent his servants to call those who were invited to the wedding feast, but they would not come. 4 Again he sent other servants, saying, 'Tell those who are invited, See, I have prepared my dinner, my oxen and my fat calves have been slaughtered, and everything is ready. Come to the wedding feast.' 5 But they paid no attention and went off, one to his farm, another to his business, 6 while the rest seized his servants, treated them shamefully, and killed them. 7 The king was angry, and he sent his troops and destroyed those murderers and burned their city. 8 Then he said to his servants, 'The wedding feast is ready, but those invited were not worthy. 9 Go therefore to the main roads and invite to the wedding feast as many as you find.' 10 And those servants went out into the roads and gathered all whom they found, both bad and good. So the wedding hall was filled with guests. 11 "But when the king came in to look at the guests, he saw there a man who had no wedding garment. 12 And he said to him, 'Friend, how did you get in here without a wedding garment?' And he was speechless. 13 Then the king said to the attendants, 'Bind him hand and foot and cast him into the outer darkness. In that place there will be weeping and gnashing of teeth.' 14 For many are called, but few are chosen."

***

[Back to top](#0)
