---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 22
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/22_23-33
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十二章 

## 三 撒都该人对复活的提问

太22:23-33

***

22:23 撒都该人常说没有复活的事。那天，他们来问耶稣说：<br>
22:24 「夫子，摩西说：『人若死了，没有孩子，他兄弟当娶他的妻，为哥哥生子立后。』<br>
22:25 从前，在我们这里有弟兄七人，第一个娶了妻，死了，没有孩子，撇下妻子给兄弟。<br>
22:26 第二、第三，直到第七个，都是如此。<br>
22:27 末后，妇人也死了。<br>
22:28 这样，当复活的时候，她是七个人中哪一个的妻子呢？因为他们都娶过她。」<br>
22:29 耶稣回答说：「你们错了；因为不明白圣经，也不晓得神的大能。<br>
22:30 当复活的时候，人也不娶也不嫁，乃像天上的使者一样。<br>
22:31 论到死人复活，神在经上向你们所说的，你们没有念过吗？<br>
22:32 他说：『我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。』神不是死人的神，乃是活人的神。」<br>
22:33 众人听见这话，就希奇他的教训。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文描写了我们主耶稣基督和撒都该人之间的一场对话。这些人说“没有复活的事”，企图像那些法利赛人和希律党的人一样，用难题把我们主难倒。和那些人一样，他们也希望“就着耶稣的话陷害祂”，毁坏祂在百姓当中的声誉。但他们和那些人一样，也遭受惨败。

&emsp;&emsp;让我们首先留意：那种说圣经真理是陈年过时之事的怀疑和反对是何等的荒谬！撒都该人希望表明复活和来生的教义实属荒唐，所以他们到我们主这里来，说了一个很有可能专门为此编造的故事。他们告诉祂说，有某一位妇人，先后与七兄弟结婚，他们都死了，没有留下孩子。然后他们问：所有人复活的时候，这妇人在下一个世界里是“哪一个人的妻”。这个问题的目的是显而易见的——他们实际上是要藐视贬低复活的整个教义。他们为的是含沙射影地指出，如果死后男女要再次住在一起，当中就必然存在着混乱、纷争和不合宜的无序。所以，他们说“没有复活的事”。

&emsp;&emsp;若我们遇见类似反对圣经教义，特别是反对关乎另外一个世界教义的事，我们断不可以为希奇。这个世界从来不缺少“怪癖的”人，这些人要“妄论”那看不见的事，用想像出来的难题作为他们不信的借口。所假设的情况，是不信之人的思想特别喜爱的、让自己坚守其中的防御堡垒。这种人常常树立它自己想像出来的影子，以此作为武器争战，仿佛它是真理。这种人常常拒绝看支持基督徒信仰非常清楚的证据，却牢牢抓住某一个单独的难题，幻想这难题是人无法回答的。

&emsp;&emsp;我们的信心永不应当片刻就被这种人的言谈和论证动摇。一个原因就是，我们要记住：在一种来自上帝的信仰当中，必然存在这深奥难明的事，并且一个小孩子也能提出连最伟大的哲学家都无法回答的问题。另一个原因就是，我们要记住：圣经中有无数的真理，是清楚的，不可能让人产生误解的。让我们首先留心关注它们，相信它们，顺从它们。我们这样做就无须怀疑，许多现在让我们无法明白的事，将来要显为清楚。我们这样做，就可以肯定“我们无法明白知道，后来必明白”。

&emsp;&emsp;接着让我们留意：我们主为了证明来生的实在，提出了一段何等值得注意的经文。祂在撒都该人面前摆上上帝在荆棘中对摩西说的话——“我是亚伯拉罕的上帝，以撒的上帝，雅各的上帝。”（出3:6）祂加上这评论：“上帝不是死人的上帝，乃是活人的上帝。”摩西听见这句话时，亚伯拉罕、以撒和雅各已经去世，并埋葬了多年。自从三人当中最后一位雅各被送进坟墓，两个世纪已经过去。然后上帝说到他们，仍说他们是祂的民，祂自己仍是他们的上帝，祂不是说，“我曾是他们的上帝”，而是“我现在是他们的上帝”。

&emsp;&emsp;也许我们并不经常遇到试探，也不怀疑复活和来生是否真实。但是，按理论持守真理容易，实际上认识真理却并非如此。然而，我们会发现，默想我们主在这里展示的大能真理，让它在我们思想中占据一个显赫地位，这是好事。让我们深信，死人在一种意义上仍然活着。在我们看来，他们已经辞世，他们活着时的那个地方不再认识他们。但在上帝眼中，他们还活着，不存在湮灭这样的事情。让我们记住，祂这里是指得救之人，而不是挂名的基督徒。也许有一天一切都会化为无有。但是最穷之人最软弱的婴孩，也必在另外一个世界永远活着。愿我们永远不要忘记这一点！“我等望死后复活，有望来世之永生”，这人是有福的！

&emsp;&emsp;让我们最后来留意：我们主对男女复活后光景的陈述。祂让撒都该人看到，他们完全误解了复活状态的真正特征，就这样让他们幻想出来的反对不再作声。他们想当然地认为，那必然是一种世俗属肉体的存在，就像地上人类存在的光景一样。我们的主告诉我们，在接下来那世界活着的人，有一个真实的物质身体，但它却是有一种构成相当不同的身体，有与我们现在不同的需要。让我们记住，祂只是在讲得救的人，没有提到失丧之人。祂说：“当复活的时候，人也不娶也不嫁，乃像天上的使者一样。”

&emsp;&emsp;我们对天堂里的来生所知甚少。也许我们对此最清楚的观念，是来自思想它不是什么，而不是它是什么。它是一种光景，在当中我们不再饥饿，不再口渴。人将不知何为不适、痛苦和疾病。衰老和死亡将没有地位。婚姻、生育和繁衍后代将不再需要。一旦被接进天堂的人，将要永远住在其中。从反面到正面，有一件事是我们被清楚地告知的——我们“乃像天上的使者一样”。像他们一样，我们要完全、好不犹疑和不知疲倦地服侍神、赞美神。像他们一样，我们要永远活在上帝的面前；像他们一样，我们要永远喜悦地按祂的旨意行。像他们一样，我们要把一切的荣耀归给羔羊。这些是深奥的事，但它们都是真的。

&emsp;&emsp;我们为这种生活做好预备了吗？如果我们被接纳在其中有分。我们会以此为乐吗？与上帝在一起，服侍上帝，这如今就令我们欢喜吗？天使的工作是我们喜爱的工作吗？这些是庄严的问题。如果我们希望在另一个世界复活的时候上天堂，那么在还活着的时候，我们的心就必须在地如在天（西3:1---4）。体贴神的心意，做讨神喜悦的事。

[Back to top](#0)

***

23 The same day Sadducees came to him, who say that there is no resurrection, and they asked him a question, 24 saying, "Teacher, Moses said, 'If a man dies having no children, his brother must marry the widow and raise up children for his brother.' 25 Now there were seven brothers among us. The first married and died, and having no children left his wife to his brother. 26 So too the second and third, down to the seventh. 27 After them all, the woman died. 28 In the resurrection, therefore, of the seven, whose wife will she be? For they all had her." 29 But Jesus answered them, "You are wrong, because you know neither the Scriptures nor the power of God. 30 For in the resurrection they neither marry nor are given in marriage, but are like angels in heaven. 31 And as for the resurrection of the dead, have you not read what was said to you by God: 32 'I am the God of Abraham, and the God of Isaac, and the God of Jacob'? He is not God of the dead, but of the living." 33 And when the crowd heard it, they were astonished at his teaching.

***

[Back to top](#0)
