---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 22
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/22_34-46
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十二章 

## 四 律法师对最大诫命的提问，基督对他敌人的回答

太22:34-46

***

22:34 法利赛人听见耶稣堵住了撒都该人的口，他们就聚集。<br>
22:35 内中有一个人是律法师，要试探耶稣，就问他说：<br>
22:36 「夫子，律法上的诫命，哪一条是最大的呢？」<br>
22:37 耶稣对他说：「你要尽心、尽性、尽意爱主—你的神。<br>
22:38 这是诫命中的第一，且是最大的。<br>
22:39 其次也相仿，就是要爱人如己。<br>
22:40 这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。」<br>
22:41 法利赛人聚集的时候，耶稣问他们说：<br>
22:42 「论到基督，你们的意见如何？他是谁的子孙呢？」他们回答说：「是大卫的子孙。」<br>
22:43 耶稣说：「这样，大卫被圣灵感动，怎么还称他为主，说：<br>
22:44 主对我主说：你坐在我的右边，等我把你仇敌放在你的脚下。<br>
22:45 大卫既称他为主，他怎么又是大卫的子孙呢？」<br>
22:46 他们没有一个人能回答一言。从那日以后，也没有人敢再问他什么。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在这一部分的开始，我们看到主回答某位律法师的提问。这律法师问祂，“律法上的诫命，哪一条是最大的呢？”他问此问题，并非带着善意。但我们有理由感恩，毕竟有人提出了这个问题，它能够使我们明白真理。他从我们主那里得到一个充满宝贵教训的回答。也使我们看到，善的如何胜过邪恶！

&emsp;&emsp;让我们留意这节经文包含了多么美好的概括。说明我们对上帝，对我们邻舍的本分。耶稣说：“你要尽心、尽性、尽意，爱主你的上帝。”祂又说要“爱人如己。”然后祂加上一句：“这两条诫命是律法和先知一切道理的总纲。”

&emsp;&emsp;这两条原则何等的简单，却又何等的全面！这话何等的简短，却包含何等丰富的内容！它们多么令人降卑，定人为有罪！它们何等地证明，我们每日需要怜悯和赎罪的宝血！人如果更多地明白和实践这些原则，世界就有福了！

&emsp;&emsp;爱是真正顺服上帝的伟大秘诀。当我们对上帝的感情，就像儿女对待一位慈父时，我们必须欢喜行祂的旨意。我们必不会发现祂的诫命是难守的，必不会像惧怕鞭打的奴隶一样为祂做工。我们必欢喜努力遵守祂的律法，我们违背祂的时候，心必忧伤。只有出于爱而做工的人才能做得好；只有从心里遵行的人，才能最好地遵行上帝的旨意。如果我们要想正确教养儿女，那么就让我们教导他们爱上帝。

&emsp;&emsp;爱是我们对人有正确行为的伟大秘诀。爱邻舍的人会厌恶做出任何故意伤害邻舍的事，无论对他的个人、财产或品格均是如此。但他绝不会怕伤害而止步不行，他要渴望在每一个方面都向邻舍行善，他要努力减轻邻舍的愁苦，加增他的喜乐。一个人爱我们的时候，我们就会对他有信任。我们知道他不会故意伤害我们，每次有需要的时候，他都要做我们的朋友。因此我们要教导儿女正确待人：让我们教导他们要爱人如己，要别人怎样待他们，他们就怎么待别人。

&emsp;&emsp;但我们怎样才能得着这种对上帝的爱呢？这不是天生的感情。我们生在罪中，作为罪人，我们惧怕上帝，那么我们怎能爱祂呢？除非我们通过基督与祂和好，否则我们就绝不能真正爱祂。当我们感受到我们的罪得赦免了，我们自己与造我们的上帝和好了，那时，只有那时，我们才会爱祂！得着儿子的心。相信基督——这是爱上帝的真正源头。感受到得赦免越多，人就爱得越多。“我们爱，因为上帝先爱我们。”（约一4：19）

&emsp;&emsp;我们怎样才能得着这种对邻舍的爱呢？这也不是天生的感情。我们生来自私、恨人和彼此相恨（多3：3）。除非我们的心被圣灵改变，否则我们就绝不会爱人。我们一定要重生。我们一定要脱去旧人，穿上新人，以基督耶稣的心为心。那时，只有那时，我们冰冷的心才会知道何为从上帝而来的对别人的爱。“圣灵所结的果子就是仁爱。”（加5：22）

&emsp;&emsp;让我们把这些牢记在心里。在这末后的日子，人对爱和怜悯多有夸夸其谈。人承认羡慕这些爱，渴慕看到这些爱加增，然而却恨恶那唯独能生出爱的源头。让我们坚守古道、坚持真理！我们不可能做到没有根却有果子和花朵。没有对基督的信心，没有重生，我们不可能爱上帝、爱人。在这个世界上传递真爱的方法，就是教导基督的赎罪，还有圣灵的作为。

&emsp;&emsp;这段结束的部分，包含着我们主向法利赛人提出的一个问题。祂用完全的智慧回答祂敌人的问题，最后问他们：“论到基督，你们的意见如何？祂是谁的子孙呢？”他们马上回答：“是大卫的子孙。”然后祂要他们解释，大卫为什么在《诗篇》中称祂为主（诗110：1）。“大卫既称祂为主，祂怎么又是大卫的子孙呢？”祂的敌人立刻哑口无言。“他们没有一个人能回答一言。”文士和法利赛人无疑熟悉祂引用的《诗篇》，但他们不能解释它的应用。只有承认弥赛亚的先存和神性，这才能得到解释。这是法利赛人不愿承认的。他们对弥赛亚的唯一观念就是：祂是与他们当中的一个相像的人。他们假装比其他人都更认识圣经，却对圣经无知，以及他们对基督真正本性的轻视、属肉体的看法，就这样一次同时被揭露出来。马太受圣灵感动，说出这句妙语：“从那日以后，也没有人敢再问祂什么。”

&emsp;&emsp;在我们结束这部分之前，必须对我们主这个严肃问题作一个实际应用的总结，“论到基督，你们的意见如何？”我们怎么看祂的位格和祂的职分？我们怎么看祂的生，以及祂在十字架上为我们死？我们怎么看祂的复活、升天和在上帝右边的代求？我们已经尝到主恩的滋味吗？我们已经凭信心抓住祂了吗？我们已经凭经历发现祂对我们灵魂实为宝贵吗？我们真的能说祂是我的救赎主、我的救主、我的牧者和我的朋友吗？

&emsp;&emsp;这些都是严肃的问题。愿我们不对此作出满意的回答就决不安息。如果我们不凭着活的信心与基督联合，我们读关于祂的事，这就于我们无益。让我们再一次用着问题试验我们的信仰，“论到基督，我们的意见如何？”

[Back to top](#0)

***

34 But when the Pharisees heard that he had silenced the Sadducees, they gathered together. 35 And one of them, a lawyer, asked him a question to test him. 36 "Teacher, which is the great commandment in the Law?" 37 And he said to him, "You shall love the Lord your God with all your heart and with all your soul and with all your mind. 38 This is the great and first commandment. 39 And a second is like it: You shall love your neighbor as yourself. 40 On these two commandments depend all the Law and the Prophets." 41 Now while the Pharisees were gathered together, Jesus asked them a question, 42 saying, "What do you think about the Christ? Whose son is he?" They said to him, "The son of David." 43 He said to them, "How is it then that David, in the Spirit, calls him Lord, saying, 44 "'The Lord said to my Lord, Sit at my right hand, until I put your enemies under your feet'? 45 If then David calls him Lord, how is he his son?" 46 And no one was able to answer him a word, nor from that day did anyone dare to ask him any more questions.

***

[Back to top](#0)
