---
layout: post
title: 基督对文士与法利赛人教训的警告 太23:1-12
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 23
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/23_1-12
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十三章 

## 一 基督对文士与法利赛人教训的警告

太23:1-12

***

23:1 那时，耶稣对众人和门徒讲论，<br>
23:2 说：「文士和法利赛人坐在摩西的位上，<br>
23:3 凡他们所吩咐你们的，你们都要谨守遵行。但不要效法他们的行为；因为他们能说，不能行。<br>
23:4 他们把难担的重担捆起来，搁在人的肩上，但自己一个指头也不肯动。<br>
23:5 他们一切所做的事都是要叫人看见，所以将佩戴的经文做宽了，衣裳的繸子做长了，<br>
23:6 喜爱筵席上的首座，会堂里的高位，<br>
23:7 又喜爱人在街市上问他安，称呼他拉比。<br>
23:8 但你们不要受拉比的称呼，因为只有一位是你们的夫子；你们都是弟兄。<br>
23:9 也不要称呼地上的人为父，因为只有一位是你们的父，就是在天上的父。<br>
23:10 也不要受师尊的称呼，因为只有一位是你们的师尊，就是基督。<br>
23:11 你们中间谁为大，谁就要作你们的用人。<br>
23:12 凡自高的，必降为卑；自卑的，必升为高。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们现在开始看的这一章，从一方面来说，它是四福音书中最特别的一章。它包含了主耶稣在圣殿围墙范围内说的最后一段话。这最后的话是对文士和法利赛人致命的揭露，对他们教训和行为严厉的责备。我们的主很清楚，他在地上的日子正接近尾声，就不再压制着祂对犹太人主要教师的意见不说。祂知道很快地祂就要把跟从祂的人留在身后，让他们像羊入狼群一般。祂清清楚楚地警告他们，要他们防备包围着他们的假师傅。

&emsp;&emsp;这一整章都是勇敢、忠心地谴责谬误的鲜明例子。它是一个惊人的证明，让人看到最有爱心的人可以使用严厉责备的话语。最要紧的是，这是表明不忠心的教师当担负罪责的可怕证据。只要世界尚存，这一章就应当成为对所有在信仰方面做工之人的警示。在基督眼中，没有罪像他们的罪那样罪大恶极。

&emsp;&emsp;从本章前十二节经文首先看到，我们有责任对假师傅的职分和实际榜样进行区分。“文士和法利赛人坐在摩西的位上。”不论是对是错，他们都占据了在犹太人当中公开做主要教师的位置。不管他们是如何不配位居权柄的地位，他们的职分使他们有权得到人的尊敬。然而，虽然他们的职分当受尊重，人却不可效法他们恶劣的生活。只要他们的教导符合圣经，众人还是应当听从他们，但当这教导违背上帝的话语时，人就不可遵守。用一位伟大神学家的话说：“他们教导摩西所教导的内容时，人当听从他们。” 但不可超越这之外。这就是我们主的意思，这从我们现在看的这一章的要旨可以清楚地看得出来。虚假的教训和错误的行为在这一章同样受到责备。

&emsp;&emsp;这里摆在我们面前的本分十分重要。人的思想存在一种不断闯入极端的倾向。如果我们不是用偶像崇拜般的敬仰来看牧师的职分，就容易带着不当的藐视加以看待。对于这两种极端，我们都需要警惕防备。不管我们多么地不认同一位牧师的做法，或不认同祂的教导，我们却绝不可忘记，不可不敬重他的职分。不管我们对领受这使命的职分有何意见，却一定要表现出对那使命的尊重。保罗有一次所做的榜样值得注意，“弟兄们，我不晓得祂是大祭司。经上记着说：’不可毁谤你百姓的官长。”（徒23：5）

&emsp;&emsp;其次我们在这些经文中看到，认信信仰的人表里不一，爱摆排场、喜爱高位，这些特别令基督不悦。说道表里不一，要指出的是，我们主论到法利赛人时首先讲到，“他们能说不能行。”他们自己不做的事，却要求别人去行。至于爱摆排场，我们的主宣告说，他们做的一切的事，都是“要叫人看见”。他们把佩戴的经文或者上面写着经文的长条皮子做得极大。他们把摩西命令以色列人为了纪念上帝而穿着的“繸子”（民15：38）,即衣服的边条，做得宽大夸张。他们做这一切都是为了吸引人的关注，让人去想他们是何等的圣洁。至于喜爱高位，我们的主告诉我们：法利赛人喜爱在众人聚集的地方居“首座”，喜欢人恭维他们的头衔。这一切事情都是我们主提出来加以责备的。祂要我们警醒祷告，提防这一切。这些是败坏人灵魂的罪。“你们互相受荣耀，••••••怎能信呢？”(约5：44)基督的教会若更深入思想这段经文，更从内心顺服它的精义，就有福了。法利赛人并不是唯一把严厉的要求强加于人、外表装作圣洁、喜爱人称赞的人。教会历史的记载让人看到，紧紧跟从他们脚踪而行的基督徒真是太多了。愿我们记住这点，变得有智慧！一个受洗的人在精神上做一个彻底的法利赛人，这是完全有可能的事。让我们警惕！

&emsp;&emsp;第三，我们从这段经文看到，基督徒不可把本应唯独归于上帝，唯独归于基督的尊称和荣耀归给任何人。我们“不要称呼地上的人为父”。

&emsp;&emsp;这里立下的原则，必须根据正确的圣经限制条件加以解释。圣经没有禁止我们——因上帝的工人所作的工而用爱心格外地尊重他们（帖前5：13）。就连保罗，其中一位最谦卑的圣徒，也称提多作“照着他们共信之道作他真儿子的”，对哥林多人说“我用福音生了你们”（林前4：15）。但我们仍然要非常小心，不要不知不觉给了上帝的工人那并不属于他们的地位和尊荣。我们绝不可容许他们占据我们自己和基督之间的位置。最好的人也不是无谬的。他们不是能为我们赎罪的祭司。他们不是能在上帝面前担当管理我们灵魂事务的中保。他们是与我们自己有一样性情的人，需要同样的宝血洁净他们，需要同一位更新人的圣灵。他们被上帝分别出来承担崇高神圣的呼召，但仍然只是人。让我们绝不要忘记这些事。这样的警告总是有用的。人按天性总是宁愿依靠一位看得见的上帝的工人，而不愿依靠一位看不见的基督。

&emsp;&emsp;最后，我们看到：没有别的美德像谦卑一样明显地把基督徒分别出来。那要在基督眼中为大的人，必须让自己的目标——完全有别与法利赛人追求的目标。他的目标必须是:不是辖制，而是服侍教会。巴克斯特说得好：“教会的伟大在于它能大大地服侍人。”但如今的教会是不是按照神的旨意在服侍人呢？值得思考。法利赛人的愿望是得到荣耀，被人称作“师尊”。基督徒的愿望必须是行善，献上自己以及自己所有的一切服侍他人。确实这是一个高标准，但我们绝不能以比这低的标准为满足。我们那配得称颂之主的榜样，以及使徒书信的直接命令，都要求我们“以谦卑束腰”（彼前5：5）。          让我们天天追求这蒙福的美德。虽然它大受世界藐视，却没有一样美德比它更为美好。没有一样美德像它那样证明人有得救的信心，并向上帝真正的归正。没有美德像它那样如此经常受到我们主的表彰。在祂讲过的一切话中，几乎没有一句像我们现在看到这段话的最后一句那样，被主多次重复——“自卑的，必升为高”。让我们“以谦卑束腰”常常激励自己。

[Back to top](#0)

***

1 Then Jesus said to the crowds and to his disciples, 2 "The scribes and the Pharisees sit on Moses' seat, 3 so practice and observe whatever they tell you--but not what they do. For they preach, but do not practice. 4 They tie up heavy burdens, hard to bear, and lay them on people's shoulders, but they themselves are not willing to move them with their finger.#rl 5 They do all their deeds to be seen by others. For they make their phylacteries broad and their fringes long, 6 and they love the place of honor at feasts and the best seats in the synagogues 7 and greetings in the marketplaces and being called rabbi by others. 8 But you are not to be called rabbi, for you have one teacher, and you are all brothers. 9 And call no man your father on earth, for you have one Father, who is in heaven. 10 Neither be called instructors, for you have one instructor, the Christ. 11 The greatest among you shall be your servant. 12 Whoever exalts himself will be humbled, and whoever humbles himself will be exalted.

***

[Back to top](#0)
