---
layout: post
title: 对文士与法利赛人提出的八项指控 太23:13-33
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 23
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/23_13-33
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十三章 

## 二 对文士与法利赛人提出的八项指控

太23:13-33

***

23:13 「你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们正当人前，把天国的门关了，自己不进去，正要进去的人，你们也不容他们进去。<br>
23:15 「你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们走遍洋海陆地，勾引一个人入教，既入了教，却使他作地狱之子，比你们还加倍。<br>
23:16 「你们这瞎眼领路的有祸了！你们说：『凡指着殿起誓的，这算不得什么；只是凡指着殿中金子起誓的，他就该谨守。』<br>
23:17 你们这无知瞎眼的人哪，什么是大的？是金子呢？还是叫金子成圣的殿呢？<br>
23:18 你们又说：『凡指着坛起誓的，这算不得什么；只是凡指着坛上礼物起誓的，他就该谨守。』<br>
23:19 你们这瞎眼的人哪，什么是大的？是礼物呢？还是叫礼物成圣的坛呢？<br>
23:20 所以，人指着坛起誓，就是指着坛和坛上一切所有的起誓；<br>
23:21 人指着殿起誓，就是指着殿和那住在殿里的起誓；<br>
23:22 人指着天起誓，就是指着神的宝座和那坐在上面的起誓。<br>
23:23 「你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们将薄荷、茴香、芹菜献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义、怜悯、信实，反倒不行了。这更重的是你们当行的；那也是不可不行的。<br>
23:24 你们这瞎眼领路的，蠓虫你们就滤出来，骆驼你们倒吞下去。<br>
23:25 「你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们洗净杯盘的外面，里面却盛满了勒索和放荡。<br>
23:26 你这瞎眼的法利赛人，先洗净杯盘的里面，好叫外面也干净了。<br>
23:27 「你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们好像粉饰的坟墓，外面好看，里面却装满了死人的骨头和一切的污秽。<br>
23:28 你们也是如此，在人前，外面显出公义来，里面却装满了假善和不法的事。<br>
23:29 「你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了！因为你们建造先知的坟，修饰义人的墓，说：<br>
23:30 『若是我们在我们祖宗的时候，必不和他们同流先知的血。』<br>
23:31 这就是你们自己证明是杀害先知者的子孙了。<br>
23:32 你们去充满你们祖宗的恶贯吧！<br>
23:33 你们这些蛇类、毒蛇之种啊，怎能逃脱地狱的刑罚呢？<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在这段经文中，我们看到主耶稣对犹太教师的控告，并且使用了八个重复的小标题。他站在圣殿当中，一群人围着他听他说话，他用毫不客气的说法，公开谴责文土和法利赛人的主要错误。“你们有祸了”这严肃的说法他用了八次。他七次称他们是“假冒为善的人”，两次说他们是“瞎眼引路的”，两次说他们是“瞎眼的人”,次说他们是 “蛇类、毒蛇之种”。让我们留心这用语。 它教导了-一个严肃的功课，它让人看到，文士和法利赛人的精神，不管以何种形式出现，在上帝眼中都是何等的可憎。

&emsp;&emsp;让我们简短地看到我们主提出的八项控告，然后努力从整段经文中吸取一个普遍的教训。

&emsp;&emsp;清单上的第一个“有祸”，是控告文士和法利赛人有系统地反对福音的推进。他们“把天国的门关了”。他们自己不进去，也不容许别人进去。他们不听施洗约翰的警告声。耶稣在他们当中作为弥赛亚显现时，他们拒绝承认他。他们企图把来求问的犹太人挡回去。他们自己不愿相信福音，他们也尽全力拦阻别人相信。这是一桩大罪。

&emsp;&emsp;清单上的第二个“有祸”，是控告文士和法利赛人贪婪自大的灵。他们“侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告”。他们假装有极大的敬虔，利用软弱和不设防之妇人的轻信欺骗她们，直到他们被人看作是她们属灵的引路人为止。他们毫不顾忌的滥用这样的不义获得的影响力，为自己谋求现世的利益。简而言之，就是利用他们的信仰赚钱。这也是一桩大罪。

&emsp;&emsp;清单上的第三个 “有祸”，是控告文士和法利赛让人紧跟他们。他们“走遍洋海陆地，勾引一个人入教”。他们劳力不懈，让人加入他们一党，接纳他们的主张。他们这样做，丝毫不是为了给人的灵魂带来益处，或者把他们带到上帝面前。他们这样做，只是为了壮大他们一派，增加追随者的数目，以及增加他们自己的重要性。他们信仰的热心源自宗派主义，而不是出于爱上帝，这又是一桩大罪。

&emsp;&emsp;清单上的第四个“有祸”，是控告文士和法利赛人关于起誓的教训 。他们在一种起誓和另外一种起誓之间作出细微的分别。他们教导狡猾的原则，说一些起誓对人有约束而另一种起誓则没有。他们教导“指着金子”、献给圣殿的金子起的誓，要比“指着殿”本身起的誓更重要。这样做的时候，他们就使第三条诫命遭人藐视——通过让人过分估计奉献祭物的价值，推进他们自己的利益，这又是一桩大罪。

&emsp;&emsp;清单上的第五个“大罪”，是控告文士和法利赛人在信仰方面高抬琐碎小事超过严肃之事，把最后的事放在最前，最前的事放在最后的做法。他们很重视将“薄荷”和其他香草献上十分之一的事，仿佛他们在遵守上帝的律法方面是再严格不过的。然而与此同时，他们疏忽如公义、怜悯、信实这样重大而清楚的本分。这又是一桩大罪。

&emsp;&emsp;清单上的第六个和第七个“有祸”相同之处太多，以致不能分开。它们是控告文士们信仰的一种普遍特征。他们看重外在的体面，胜过内在的圣洁和内心的纯全。他们以洗净他们杯盘的“外面”为宗教本分，却疏忽他们自己“内在”的人。他们好像刷白的坟墓，外面干净美丽，但里面充满败坏。“他们也是如此，在人前外面显出公义来，里面却装满了假善和不法的事”。这也是一桩大罪。

&emsp;&emsp;清单上的最后一个“有祸”，是控告文士和法利赛人装出来的对去世圣徒的尊敬。他们建造“先知的坟”，修饰“义人的墓”。然而他们自己的生活，证明他们与“杀害先知”的人是同一心意。他们自己的举动天天证明，他们喜欢死去的圣徒，超过喜欢活着的圣徒。正是他们这些假装尊荣死去先知的，恰恰看不到永活基督的荣美。这也是一桩大罪。

&emsp;&emsp;这就是我们的主描绘犹太人教师的阴沉画面。让我们在思想这一画面之后，感到忧伤痛心和羞辱。它是在基督教会历史上不幸反复再现的画面。在文士和法利赛人的特征中，随处都可轻易看出的，自称是基督徒的人常常跟随他们的脚踪行。

&emsp;&emsp;让我们从这一整段看到，我们主在地上时，犹太民族的光景是何等的可悲。有这样的人做教师，那些接受他们教导的人，必然是落在何等可悲的黑暗中！确实以色列的罪孽已经满盈。确实现在就是公义的日头兴起，福音得到传扬的时候。

&emsp;&emsp;让我们从这整段经文中看到，假冒为善在上帝眼中是何等的可憎。主没有控告这些文士和法利赛人做强盗或杀人，而是控告他们骨子里是假冒为善的。不管我们在信仰只能怪如何，都让我们定意决不披戴伪装。让我们都竭力做诚实和真实的人。

&emsp;&emsp;让我们从这段经文中看到，不忠心的牧师，其位置是何等的危险。我们自己眼瞎，这已经够糟了。做瞎眼引路的，这要糟糕千倍。在所有人当中，没有谁像一位未归正的牧师那样罪大恶极，没有谁像他那样要受如此严厉的审判。论到这样的人，有一句发人深省的话：”他就像一位没有技巧的领航员——他不是一个人去死。”

&emsp;&emsp;最后让我们小心，不要从这段经文中得出结论——认为在信仰中最安全的道路，就是根本不作认信。这是闯入一个危险的极端!不要因为有些人假冒为善，人就可以得出结论：说不存在真认信的事情。不要因为存在假币，人就可以得出结论：说所有的钱都是假钱。不要让假冒为善拦阻了我们认信基督，或者使已经认信祂的我们动摇。让我们继续向前，仰望耶稣，以祂为安息，天天祷告求上帝保守我们离开错谬，与大卫一道说：”愿我的心在你的律例上完全。”（诗119：80）

[Back to top](#0)

***

13 "But woe to you, scribes and Pharisees, hypocrites! For you shut the kingdom of heaven in people's faces. For you neither enter yourselves nor allow those who would enter to go in. 15 Woe to you, scribes and Pharisees, hypocrites! For you travel across sea and land to make a single proselyte, and when he becomes a proselyte, you make him twice as much a child of hell as yourselves. 16 "Woe to you, blind guides, who say, 'If anyone swears by the temple, it is nothing, but if anyone swears by the gold of the temple, he is bound by his oath.' 17 You blind fools! For which is greater, the gold or the temple that has made the gold sacred? 18 And you say, 'If anyone swears by the altar, it is nothing, but if anyone swears by the gift that is on the altar, he is bound by his oath.' 19 You blind men! For which is greater, the gift or the altar that makes the gift sacred? 20 So whoever swears by the altar swears by it and by everything on it. 21 And whoever swears by the temple swears by it and by him who dwells in it.#rl 22 And whoever swears by heaven swears by the throne of God and by him who sits upon it. 23 "Woe to you, scribes and Pharisees, hypocrites! For you tithe mint and dill and cumin, and have neglected the weightier matters of the law: justice and mercy and faithfulness. These you ought to have done, without neglecting the others. 24 You blind guides, straining out a gnat and swallowing a camel! 25 "Woe to you, scribes and Pharisees, hypocrites! For you clean the outside of the cup and the plate, but inside they are full of greed and self-indulgence. 26 You blind Pharisee! First clean the inside of the cup and the plate, that the outside also may be clean. 27 "Woe to you, scribes and Pharisees, hypocrites! For you are like whitewashed tombs, which outwardly appear beautiful, but within are full of dead people's bones and all uncleanness. 28 So you also outwardly appear righteous to others, but within you are full of hypocrisy and lawlessness. 29 "Woe to you, scribes and Pharisees, hypocrites! For you build the tombs of the prophets and decorate the monuments of the righteous, 30 saying, 'If we had lived in the days of our fathers, we would not have taken part with them in shedding the blood of the prophets.' 31 Thus you witness against yourselves that you are sons of those who murdered the prophets. 32 Fill up, then, the measure of your fathers. 33 You serpents, you brood of vipers, how are you to escape being sentenced to hell?

***

[Back to top](#0)
