---
layout: page
title: 对文士与法利赛人提出的八项指控 太23:34-39
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 23
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/23_34-39
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十三章 

## 二 对文士与法利赛人提出的八项指控

太23:34-39

***

23:34 所以我差遣先知和智慧人并文士到你们这里来，有的你们要杀害，要钉十字架；有的你们要在会堂里鞭打，从这城追逼到那城，<br>
23:35 叫世上所流义人的血都归到你们身上，从义人亚伯的血起，直到你们在殿和坛中间所杀的巴拉加的儿子撒迦利亚的血为止。<br>
23:36 我实在告诉你们，这一切的罪都要归到这世代了。」<br>
23:37 「耶路撒冷啊，耶路撒冷啊，你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。<br>
23:38 看哪，你们的家成为荒场留给你们。<br>
23:39 我告诉你们，从今以后，你们不得再见我，直等到你们说：『奉主名来的是应当称颂的。』」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文构成了我们主耶稣针对文士和 法利赛人所作讲论的结语。这些话是他作为公开教导的夫子，在百姓面前说的最后一番话。我们主特有的温柔怜悯，在祂工作结束时，以惊人的方式发光显明。虽然祂任凭祂的仇敌落在不信当中，祂却表明祂爱他们，怜悯他们到底。

&emsp;&emsp;我们首先从这段经文学到，上帝常常在不义之人身上花大力气。祂差遣“先知和智慧人并文士”到犹太人那里去。祂反复警告他们，向他们传讲一篇接一篇的信息。祂不会未经向他们发出责备，就让他们继续犯罪。他们绝不能说，他们犯罪时，祂没有告诉他们。

&emsp;&emsp;这就是上帝对待不归正之人的方式。祂不会未经呼吁他们悔改，就把他们在罪中剪除。祂使用疾病和苦难敲他们的心，祂用讲道，或者朋友的意见触动他们的良心。祂在他们眼前把坟墓打开，从他们那里夺去偶像，呼唤他们思想他们所走的路。他们常常不知这一切的意思，对祂所有恩惠的信息，他们常常眼瞎耳聋。但他们最终要看见祂的手，虽然这也许太迟。他们要发现，“上帝说一次、两次，世人却不理会。”（伯33：14）他们要发现，他们也像犹太人一样，有先知、智慧人并文士被差遣到他们这里来。在上帝护理之下发生的每一件事，都发出一个声音说：”你们转回、转回吧！何必死亡呢？”（结33：11）

&emsp;&emsp;其次我们从这些经文学到：上帝已经看见祂的使者和工人得到的待遇，有一天要审判此事。犹太人作为一个民族，常常用最羞辱的方式对待上帝的仆人。他们常常待上帝的仆人如仇敌，因为后者对他们说实话。一些人被他们逼迫，一些人被他们鞭打，一些人甚至遭他们杀害。他们也许想，他们无需为他们的行为交账。但我们的主告诉他们，他们错了。有一只眼睛看见了他们的一切作为，有一只手记下了他们流一切无辜之人的血，记在册子上，作为永久的提醒.他们要发现，“在殿和坛中间被杀”的撒迦利亚所发出的遗言，在八百五十年后仍发出回声。他死的时候说：“愿耶和华监察伸冤。”（代下24：22）

&emsp;&emsp;然而不多年之后，在耶路撒冷要发生审判这流人血之罪的事，是世人从为见过的。圣城要被毁，杀害如此多先知的这民，自身要被饥荒、瘟疫和刀剑毁灭。即使逃脱的人也要被四面吹来的风吹散，就象那杀人的该隐一样，“流离飘荡在地上”。我们都知道这些话是怎样按照字面应验了。我们的主说得对。“我实在告诉你们：这一切的罪都要归到这世代了。”

&emsp;&emsp;“我实在告诉你们：这一切的罪都要归到这世代了。”我们所有人都要留意这教训，这是好的。我们太容易以为“过去的都过去了”，对我们来说是过去的、做完的和很久以前的事，绝不会再被翻出来。但我们忘记了对上帝来说，“一日入千年”，一千年前的事件，在他眼中就像此刻的事件一样是刚刚发生。上帝要“再寻回已过的事”，最要紧的，上帝要再寻回对待祂圣徒的事，要人为此交账。在罗马皇帝手下被杀害的初期基督徒的血；瓦斯度派和阿尔比派的血以及在圣巴多罗买日大屠杀中被杀之人的血；在宗教改革被烧死的殉道士的血，被宗教裁判所处死的人的血—--所有这一切，这一切都要受审判。有一句老话说：”上帝公义的磨石慢慢磨，但磨得非常细。”世人还要看到，“在地上果有施行判断的上帝”（诗58：11）。

&emsp;&emsp;今天那些逼迫上帝百姓的人要小心他们在做的事。他们要知道，所有因其他人信仰的缘故伤害、取笑、讥讽或毁谤他们的人，是在犯一桩大罪。他们要知道，基督理会每一个因为邻舍祷告、读圣经、思想自己灵魂的事就逼迫他的人。永活的那一位说：“摸你们的，就是摸我眼中的瞳仁。”（亚2：8）审判那日证明，万王之王要审判所有侮辱祂仆人的人。

&emsp;&emsp;最后，我们从这些经文学到：永远失丧的人，是因着自己的过失而失丧。

&emsp;&emsp;我们主耶稣基督的话非常特别。祂说：“我多次愿意聚集你的儿女••••••只是你们不愿意。”

&emsp;&emsp;这句话中有特别值得留意的地方。它光照了一个奥秘的主题，一个常常被人的解释所遮蔽的主题。它表明基督对许多不得救的人怀有慈悲和怜悯的感情；人败坏的极大秘密，在于他缺乏意志。人按本性实属无能——不能对自己有正确的看法；没有能力让自己回转相信和呼求上帝，却显然大友有能力败坏自己的灵魂。他无能向善，却大有能力行恶。我们说：人出于自己一事无成，这说得对，但我们必须牢记，无能的根源在于他的意志。悔改相信的意志，是没有一个人能赋予自己的，但拒绝基督、偏行己路的意志，是每一个人按本性拥有的。如果人最终不得救，这就要证明这是他的败坏。基督说：“你们不肯到我这里来得生命。”（约5：40）

&emsp;&emsp;让我们安心反思这个问题：在基督没有什么是不可能的。在祂大能的日子，最刚硬的心也能变得心甘乐意。毫无疑问，恩典是不可抗拒的。然而，让我们绝不要忘记，圣经说：人是要负责任的，论到有些人，圣经说：“你们常时抗拒圣灵”（徒7：51）。让我们认识到，失丧之人的败坏，不是因为基督不愿拯救他们，也不是因为他们想得救而不能，而是因为他们不愿到基督这里来。让我们持守的立场，是我们现在看到经文的立场——基督愿意聚集人，但他们不愿被聚集；基督愿意拯救人，但他们不愿 得救。让这成为我们信仰不动摇的原则：人若得救，他的得救是完全出于上帝；人若失丧，他的败坏是全然出于他自己。我们里面的邪恶全部是出于我们自己。如果我们有任何善，那都是全然出于上帝；在来世得救的人，要把一切荣耀归给上帝；在来世失丧的人，要发现他们是自取败坏。（何13：9）

[Back to top](#0)

***

34 Therefore I send you prophets and wise men and scribes, some of whom you will kill and crucify, and some you will flog in your synagogues and persecute from town to town, 35 so that on you may come all the righteous blood shed on earth, from the blood of innocent Abel to the blood of Zechariah the son of Barachiah, whom you murdered between the sanctuary and the altar. 36 Truly, I say to you, all these things will come upon this generation. 37 "O Jerusalem, Jerusalem, the city that kills the prophets and stones those who are sent to it! How often would I have gathered your children together as a hen gathers her brood under her wings, and you would not! 38 See, your house is left to you desolate. 39 For I tell you, you will not see me again, until you say, 'Blessed is he who comes in the name of the Lord.'"

***

[Back to top](#0)
