---
layout: page
title: 基督再临的描述 太24:29-35
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 24
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/24_29-35
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十四章 

## 三 基督再临的描述

太24:29-35

***

24:29 「那些日子的灾难一过去，日头就变黑了，月亮也不放光，众星要从天上坠落，天势都要震动。<br>
24:30 那时，人子的兆头要显在天上，地上的万族都要哀哭。他们要看见人子，有能力，有大荣耀，驾着天上的云降临。<br>
24:31 他要差遣使者，用号筒的大声，将他的选民，从四方，从天这边到天那边，都招聚了来。」<br>
24:32 「你们可以从无花果树学个比方：当树枝发嫩长叶的时候，你们就知道夏天近了。<br>
24:33 这样，你们看见这一切的事，也该知道人子近了，正在门口了。<br>
24:34 我实在告诉你们，这世代还没有过去，这些事都要成就。<br>
24:35 天地要废去，我的话却不能废去。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在我们主预言的这部分，祂描写了祂自己再来审判世界。无论如何，这就是这段经文自然的含义。任何不及这一点的观点，看来都是极大地扭曲了圣经的话语。如果这里使用的严肃话语，指的不过就是罗马军队到耶路撒冷这里来，那圣经里任何事情都可以解释为不存在了。这里所描写的事件，都远比地上军队行进的时刻重大的多！它完全就是这个时代的落幕——耶稣基督亲自再来审判世界。

&emsp;&emsp;这段经文首先教导我们：主耶稣再到这世上来的时候，祂必带着特别的荣耀和威严再来。祂必“有能力，有大荣耀，驾着天上的云降临”。在祂面前连日月众星都必变黑，“天势都要震动”。

&emsp;&emsp;基督第二次来必与第一次完全不同。祂第一次来，多受痛苦，常经忧患。祂生在伯利恒的马槽里，低微降卑。祂取了仆人的形象，受人藐视拒绝。祂被出卖交在恶人手里，被不义的审判定罪，受讥笑、鞭打，被戴上荆棘的冠冕，最后在两个强盗中间被钉十字架。祂必要作为全地的王，带着一切王的威严再来。这世上的君王和伟人必亲自站在祂的宝座前领受永远的判决。在祂面前各人的口必被塞堵，万人无不屈膝，无不口称耶稣基督为主。愿我们都记住这一点。不管罪人现在做什么，在末日都没有对基督的嘲笑讥讽，对祂的不信。耶稣的仆人大可以耐心等候。他们的主必有一日要被全世界的人承认是万王之王。

&emsp;&emsp;第二，这段经文教导我们，基督再临这世上来的时候，祂要首先看顾相信祂的人。祂要“差遣使者”，“将祂的选民都招聚了来”。

&emsp;&emsp;在审判的日子，真基督徒必绝对安全。他们头上一根头发都不落地。基督奥秘身体上没有一根骨头要被折断。在洪水的时候有方舟为挪亚预备。所多玛被毁灭的时候，有一座城琐珥为罗得存留。上帝的愤怒最终向这邪恶世界喷发而出时，必有一藏身之所为所有相信耶稣的人存留。每一位罪人悔改时都在天上欢喜的那些大能天使，要高兴地招聚基督的百姓在空中与他们的主相遇。那日无疑是一个可畏的日子，但信徒可以盼望这日，一无所惧。

&emsp;&emsp;在审判那日，真正的基督徒必最终被招聚在一起。历世历代的圣徒，说各种预言的人，必从每一个地方被招聚出来集合。从义人亚伯到最后归信上帝的人——从最大年纪的列祖到刚刚呼吸就死去的小小婴孩，所有人都必在那里。让我们思想，这将是何等有福的聚集，那时上帝所有的家人最终都要在一起。如果在地上与一两位圣徒偶遇都是欢喜，预见“许多的人，没有人能数过来”，那将更是何等的欢喜！当然我们须心甘情愿地背负十字架，忍受几年的分离。我们走向一日，那时必相遇，不再分开。

&emsp;&emsp;第三，这段经文教导我们，基督再到这地上之前，犹太人总将继续是一群与人分别的民。我们的主告诉我们，“这世代还没有过去，这些事都要成就。”

&emsp;&emsp;犹太人作为一群与众不同的民继续存在，这不容否认是一个极大的神迹。这是证明圣经真实，不信之人永远不能推翻的众多证据中的一个。犹太人没有土地，没有君王，没有政府，一千八百年来分散遍布全地，从未向法国人、英国人和德国人那样，被他们生活在其中的那国国民同化，而是“独居的民”。除了出于上帝的手，没有其他能解释这个事实。犹太民族站立在世人面前，是压倒不信的回应，证明圣经真实的活证据。但我们不应只是把犹太人看作是证明圣经真实的证据。我们应当在他们身上看到一种继续的保证，就是主耶稣有一天要再来。和圣餐的圣礼一样，他们见证主的再来和第一次来一样真实。让我们记住这一点。让我们看到，每一个流荡的犹太人都是圣经为真，基督有一天要再来的证据。

&emsp;&emsp;最后，这段经文教导我们：预言必然要应验。祂说，“天地要废去，我的话却不能废去。”

&emsp;&emsp;我们的主非常清楚地知道，人按本性很自然就不信。祂知道在末后的日子有讥笑的人要兴起说，祂再来的应许在哪里呢（彼后3:4）？祂知道祂来的时候，信德在地上是稀少的。祂预见到许多人要蔑视、拒绝祂刚刚发出的严肃预言，看这是不可能的、不会有的，是荒唐的。祂发出特别严肃的警告，提醒我们所有人要抵制这种怀疑的思想。祂告诉我们：不管人怎么说，怎么想，祂的话到了时候必要应验！必不“废去”而不得成就。愿我们都把祂的警告谨记在心。我们生活在一个不信的世代。从前相信所传我们主第一次来的人寥寥无几，相信所传祂再来的人也是寥寥无几（赛53:1）。让我们警惕这种传染病，要相信，以使我们的灵魂可以得救。我们看的不是乖巧捏造的虚言，而是深邃重大的真理！求上帝赐我们相信这些的心。

[Back to top](#0)

***

29 "Immediately after the tribulation of those days the sun will be darkened, and the moon will not give its light, and the stars will fall from heaven, and the powers of the heavens will be shaken. 30 Then will appear in heaven the sign of the Son of Man, and then all the tribes of the earth will mourn, and they will see the Son of Man coming on the clouds of heaven with power and great glory. 31 And he will send out his angels with a loud trumpet call, and they will gather his elect from the four winds, from one end of heaven to the other. 32 "From the fig tree learn its lesson: as soon as its branch becomes tender and puts out its leaves, you know that summer is near. 33 So also, when you see all these things, you know that he is near, at the very gates. 34 Truly, I say to you, this generation will not pass away until all these things take place. 35 Heaven and earth will pass away, but my words will not pass away.

***

[Back to top](#0)
