---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 24
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/24_36-51
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十四章 

## 四 基督再临之前的描述，嘱咐警醒

太24:36-51

***

24:36 「但那日子，那时辰，没有人知道，连天上的使者也不知道，子也不知道，惟独父知道。<br>
24:37 挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。<br>
24:38 当洪水以前的日子，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日；<br>
24:39 不知不觉洪水来了，把他们全都冲去。人子降临也要这样。<br>
24:40 那时，两个人在田里，取去一个，撇下一个。<br>
24:41 两个女人推磨，取去一个，撇下一个。<br>
24:42 所以，你们要警醒，因为不知道你们的主是哪一天来到。<br>
24:43 家主若知道几更天有贼来，就必警醒，不容人挖透房屋；这是你们所知道的。<br>
24:44 所以，你们也要预备，因为你们想不到的时候，人子就来了。」<br>
24:45 「谁是忠心有见识的仆人，为主人所派，管理家里的人，按时分粮给他们呢？<br>
24:46 主人来到，看见他这样行，那仆人就有福了。<br>
24:47 我实在告诉你们，主人要派他管理一切所有的。<br>
24:48 倘若那恶仆心里说：『我的主人必来得迟』，<br>
24:49 就动手打他的同伴，又和酒醉的人一同吃喝。<br>
24:50 在想不到的日子，不知道的时辰，那仆人的主人要来，<br>
24:51 重重地处治他，定他和假冒为善的人同罪；在那里必要哀哭切齿了。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段中有几节经文经常被人错误地应用。人经常把“人子降临”说成是与死相同的事。这实在没有坚实的根据。死是一回事，人子来完全是另外一回事。这些经文的主题不是死，而是耶稣基督再来。让我们记住这一点。曲解圣经，使之脱离它真实的含义，这是一件很严重的事情。

&emsp;&emsp;这段经文要求我们关注的第一件事：就是它们讲到主耶稣再来时，世界落在其中的可怕光景。

&emsp;&emsp;基督再来时，不是所有人都会归正。世人的光景要像洪水时代一样。洪水来的时候，人“吃喝嫁娶”，沉浸在世界的追求中，完全不顾挪亚反复的警告。他们看不到有可能会有一场洪水。他们不愿相信会有任何危险。但最终洪水突然来到，“把他们全都冲去”。所有不与挪亚一同在方舟里的人都被淹死了。他们都被冲去最终交账，不得赦免，没有归正，没有预备好见上帝。我们的主说：“挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。”

&emsp;&emsp;让我们注意这段经文，把它藏在我们的脑海里。即使在好人当中，对此话题目前也有许多古怪看法。让我们不要盲目乐观，以为在主降临之前，异教徒全部都要归正，全地都要充满对上帝的认识。让我们不要梦想，以为教会和世上都没有如此多的恶事，所以万物的结局不可能近了。这样的观点遭到现在摆在我们眼前的这段经文完全的否定。挪亚的日子是对基督再来日子真正的预表。数以百万认信的基督徒要有可能表现为：没有思想、不信、没有上帝、没有基督、属世、没有准备好迎见审判他们的主。让我们谨慎，不要落入他们当中。

&emsp;&emsp;这段经文要求我们关注的第二件事：就是主耶稣再来时要发生的那可怕的分离。我们两次看到，“取去一个，撇下一个。”

&emsp;&emsp;目前义人和罪人全部都混杂在一起。在聚会和敬拜的地方，在城市在田野，上帝的儿女和世界的儿女都站在一起。但这情况不会永远持续。在主再来的日子，最终要有一种完全的分离。片刻之间，眨眼之间，号筒末次吹响的时候，每一方都要与对方永远分离——父母与儿女，弟兄与姊妹，主人与仆人，传道人与听众，都要分离。主显现的时候，人没有时间说道别的话，或回心转意。所有人都要按本相被接去，种的什么，收的就是什么。相信的人要被接到荣耀、尊贵和永生之中。不信的人要被撇下，落在羞耻和永远遭藐视之中。一心跟从基督的人是有福的！他们与主的联合必永不被打破。这要持续直到永远。谁能描述主再来时被接去之人的福分呢？谁能想象被撇下之人的悲惨呢？愿我们思想这些事，反省我们的道路！

&emsp;&emsp;这段经文要求我们注意的最后一件事，就是鉴于基督再来，我们要实在地尽上警惕守望的本分。我们的主说：“所以，你们要警醒，因为不知道你们的主是哪一天来到。”“你们也要预备，因为你们想不到的时候，人子就来了。”

&emsp;&emsp;这是我们配得称颂的主常常向我们强调，要我们留意的一点。几乎每次祂在论述再来时都加上“警惕”这条命令。祂知道我们本性容易沉睡。祂知道我们是多么快就忘记了信仰中最严肃的问题。祂知道撒旦是何等不住地做工，要遮蔽祂再来这荣耀的教训。祂用“我们若不想永远沉沦，就要保持警醒”这省察人心的劝勉来装备我们。愿我们都有耳听这些劝勉，并牢牢记在心上！

&emsp;&emsp;真正的基督徒应当像守望之人那样生活。主的日子像夜间的贼一样临到。他们应当努力常常保持警惕，他们的表现应当像在敌占区的军队哨兵一样。他们应当立定心志靠着上帝的恩典，不在岗位上入睡。保罗写的那节经文值得许多人思想——“我们不要睡觉，像别人一样，总要警醒谨守。”（帖前5:6）

&emsp;&emsp;真正的基督徒生活就应当像主人不在家时的忠心仆人那样。他们应当总是努力为主人回来做好准备。他们应当绝不容自己有这样的感觉——就是“我的主人必来得迟”。他们应当努力保持这样的心态：就是无论基督何时出现，他们都能立刻热烈充满爱的迎接祂。那句话有极深的含义——“主人来到，看见他这样行，那仆人就有福了。”如果我们不能随时预备，使我们的信心转为眼见，我们是不是真信耶稣就值得怀疑了。

&emsp;&emsp;让我们看完这一章时心情沉重。让我们大声呼吁：我们要努力反省内心；让我们努力确保我们是在基督里，那愤怒的日子爆发临到世上时，我们有一安全的方舟；让我们努力生活，让主在最后宣告我们是“有福的”，不被永远丢弃。同样重要的是：让我们从思想里打消常有的观念——就是尚未应验的预言是猜测性的，并不实际。如果我们一直在思想这个事情并不实际，那么在我们的心里，就根本不存在实际的信仰这件事了。约翰说得很有道理：“凡向祂有这指望的，就洁净自己，像祂洁净一样。”（约一3:3）

[Back to top](#0)

***

36 "But concerning that day and hour no one knows, not even the angels of heaven, nor the Son,but the Father only. 37 For as were the days of Noah, so will be the coming of the Son of Man. 38 For as in those days before the flood they were eating and drinking, marrying and giving in marriage, until the day when Noah entered the ark, 39 and they were unaware until the flood came and swept them all away, so will be the coming of the Son of Man. 40 Then two men will be in the field; one will be taken and one left. 41 Two women will be grinding at the mill; one will be taken and one left. 42 Therefore, stay awake, for you do not know on what day your Lord is coming. 43 But know this, that if the master of the house had known in what part of the night the thief was coming, he would have stayed awake and would not have let his house be broken into. 44 Therefore you also must be ready, for the Son of Man is coming at an hour you do not expect. 45 "Who then is the faithful and wise servant, whom his master has set over his household, to give them their food at the proper time? 46 Blessed is that servant whom his master will find so doing when he comes. 47 Truly, I say to you, he will set him over all his possessions. 48 But if that wicked servant says to himself, 'My master is delayed,' 49 and begins to beat his fellow servants and eats and drinks with drunkards, 50 the master of that servant will come on a day when he does not expect him and at an hour he does not know 51 and will cut him in pieces and put him with the hypocrites. In that place there will be weeping and gnashing of teeth.

***

[Back to top](#0)
