---
layout: page
title: 十个童女的比喻 太25:1-13
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 25
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/25_1-13
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十五章 

## 一 十个童女的比喻

太25:1-13

***

25:1 「那时，天国好比十个童女拿着灯出去迎接新郎。<br>
25:2 其中有五个是愚拙的，五个是聪明的。<br>
25:3 愚拙的拿着灯，却不预备油；<br>
25:4 聪明的拿着灯，又预备油在器皿里。<br>
25:5 新郎迟延的时候，她们都打盹，睡着了。<br>
25:6 半夜有人喊着说：『新郎来了，你们出来迎接他！』<br>
25:7 那些童女就都起来收拾灯。<br>
25:8 愚拙的对聪明的说：『请分点油给我们，因为我们的灯要灭了。』<br>
25:9 聪明的回答说：『恐怕不够你我用的；不如你们自己到卖油的那里去买吧。』<br>
25:10 她们去买的时候，新郎到了。那预备好了的，同他进去坐席，门就关了。<br>
25:11 其余的童女随后也来了，说：『主啊，主啊，给我们开门！』<br>
25:12 他却回答说：『我实在告诉你们，我不认识你们。』<br>
25:13 所以，你们要警醒；因为那日子，那时辰，你们不知道。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们现在来看的这一章，是我们主在橄榄山上预言讲论的继续。它全部所指向的时间是清楚的，不可能令人产生误解。从开始到最后，都是在继续指向基督再来和世界的终了。整个这章包括三大部分。第一，我们的主用祂的再来作为支持警醒和内心信仰的论证。祂用十个童女的比喻表明这一点。第二，祂用祂自己再来作为要人勤奋忠心的论证。祂用一万银子的比喻说明这一点。第三，祂描述了审判那大日，总结这一切，就威严和美丽而言，这一段经文在新约圣经中无与伦比。

&emsp;&emsp;我们现在来看的十个童女的比喻，包含有特别严肃和发人深省的教训。让我们来看这些教训是什么。

&emsp;&emsp;我们看到一件事，基督再来时，要看到祂的教会是混杂的一群人，既有好也有坏。

&emsp;&emsp;认信教会被比作是“十个童女拿着灯出去迎接新郎”。她们全都有灯，但只有五个器皿里有油可以点着灯火。她们全都宣称有一个目标，但只要五个人是真正聪明的，其余的都是愚拙的。基督有形教会的光景与这完全一样。它所有的成员都奉基督的名受了洗，但并不是所有人都真实听祂的声音跟从祂。所有人都被称作是基督徒，宣信基督教信仰，但并非所有人都是真正的、承认自己是对的那种人。我们自己的眼睛告诉我们，现在情况就是这样。主耶稣告诉我们，祂再来的时候情况也是如此。

&emsp;&emsp;让我们认真留意这描写。这是一幅让人降卑的画面。在我们一切的讲道和祷告之后，在我们全部的探访和教导之后，在我们全部的海外宣教努力、本地实践蒙恩之道之后，很多人最终要显出是“死在过犯罪恶之中”！人性的邪恶和不信，是我们还要多多认识的一个主题。

&emsp;&emsp;我们看到的另一件事，就是基督的再来，无论何时发生，都要使人大吃一惊。

&emsp;&emsp;这是该比喻以非常令人震惊的方式摆在我们面前的一个事实。在半夜童女们打瞌睡和睡着的时候，有一个呼声：“新郎来了，你们出来迎接他。”耶稣再来到这个世界上时情况也要完全一样。祂要发现绝大部分的人是彻底不信和没有做好准备。祂要发现相信祂的人有很多都落在灵魂沉睡懒惰的光景。城里乡下生意继续，就像现在一样。政治、贸易、农作、买卖、寻欢作乐，要吸引人的注意力，就像现在的情形一样。富人仍将生活奢华，穷人仍将发牢骚抱怨。教会仍是充满纷争，为琐碎小事争吵，神学争论仍激烈进行。牧师仍呼吁人悔改，会众仍推迟决定的日子。在这一切当中，主耶稣祂自己要突然显现。在没有人想到的那一刻，震惊的世人要被传召中断一切的工作，站立在他们合法的君王面前。想到这一点就有说不出的可怕。但圣经就是这样写的，事情也必要如此。一位临终的牧师说得好：“我们所有人中最好的也不过是半醒而已。”

&emsp;&emsp;接着我们看到，主再来的时候，许多人将发现拯救人信仰的价值，确实太迟了。

&emsp;&emsp;这比喻告诉我们，新郎来的时候，愚拙的童女对那些聪明的童女说：“请分点油给我们，因为我们的灯要灭了。”它进一步告诉我们，因为聪明的童女没有多余的油可分，愚拙的童女就自己去“买”。它最后告诉我们，门关的时候她们来了，要求进去却是不能。她们大声喊：“主啊，主啊，给我们开门！”所有这一切说法都令人震惊地象征着将要临到的事。让我们小心，免得我们经历到的事情确实如此，我们自己要永远灭亡。

&emsp;&emsp;我们心里可以确信，有一日将到，人对坚定的基督教信仰是否必要，看法会完全改变。目前我们所有人都要小心，绝大部分的认信基督徒对此毫不在乎。他们感受不到罪，他们对基督没有爱、他们对重生一无所知。悔改、相信、恩典和圣洁，对他们而言仅仅是词语名称而已。这些事他们不喜欢，或者觉得无须关注的事。但事实是这样的光景有一天必要结束。认识、知罪、灵魂的价值、对救主的需要，有一天要像闪电一样闯入人的思想。但是，这太迟了。主再来的时候正在买油，这太迟了！直到那日才发现的错误是无可弥补的。

&emsp;&emsp;我们是否曾因我们的信仰受讥笑、逼迫、被人认为是傻瓜？让我们忍耐承受，为逼迫我们的人祷告。他们不知道他们做的是什么。有一天他们肯定要改变心意。我们会听到他们承认，我们是聪明的，他们是愚拙的。全世界有一天必要承认，上帝的圣徒做了聪明的选择。

&emsp;&emsp;最后，我们在这比喻中看到，基督再来的时候，真正的基督徒要因他们为他们主人缘故所受的一切苦，得着丰富的赏赐。我们被告知新郎来的时候，“那预备好了的，同祂进去坐席，门就关了。”

&emsp;&emsp;只有真正的基督徒才显出是在基督再来时做好了准备。他们在赎罪祭的血中洗净，披戴基督的义，被圣灵更新，必要勇敢见他们的主，在羔羊娶亲的筵席上坐下，不再出去。这实在是一个有福的前景。

&emsp;&emsp;他们必与他们的主同在——与爱他们，为他们舍己的那一位主同在；与忍耐他们，怜悯他们，带领他们走过这地上客旅生涯的那一位主同在；又与他们在这地上真心挚爱，使他们忠心 跟从的那一位主同在，虽然这样做时，他们是常常软弱、多有 泪水。但这实在也是一个有福的前景。

&emsp;&emsp;门最后要被关上——对所有痛苦忧伤关上；对一个本性败坏和邪恶的世界关上；对试探人的魔鬼关上；对所有的怀疑和惧怕关上。关上，就不再打开。我们可以再一次说，这实在是一个有福的前景。

&emsp;&emsp;让我们记住这些事。这些事经受得住深入思想。它们全然真实。相信的人会有极多苦难，但他也会拥有极多的安慰，也一定会有更多的安慰和怜悯来补偿这一切苦难。

&emsp;&emsp;让我们看完这个比喻后立定心志，心里没有常在的恩典，就绝不知足。灯和基督徒的名义，宣信和基督教信仰的圣礼，按各自都是好的，但它们并不是那必不可少的一件事。让我们做到：我们内心深处一定要有圣灵的油！若没有，就绝不安息！

[Back to top](#0)

***

1 "Then the kingdom of heaven will be like ten virgins who took their lamps and went to meet the bridegroom. 2 Five of them were foolish, and five were wise. 3 For when the foolish took their lamps, they took no oil with them, 4 but the wise took flasks of oil with their lamps. 5 As the bridegroom was delayed, they all became drowsy and slept. 6 But at midnight there was a cry, 'Here is the bridegroom! Come out to meet him.' 7 Then all those virgins rose and trimmed their lamps. 8 And the foolish said to the wise, 'Give us some of your oil, for our lamps are going out.' 9 But the wise answered, saying, 'Since there will not be enough for us and for you, go rather to the dealers and buy for yourselves.' 10 And while they were going to buy, the bridegroom came, and those who were ready went in with him to the marriage feast, and the door was shut. 11 Afterward the other virgins came also, saying, 'Lord, lord, open to us.' 12 But he answered, 'Truly, I say to you, I do not know you.' 13 Watch therefore, for you know neither the day nor the hour.

***

[Back to top](#0)
