---
layout: page
title: 那位假使徒，纠缠他的罪 太26:14-25
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 26
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/26_14-25
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十六章 

## 二 那位假使徒，纠缠他的罪

太26:14-25

***

26:14 当下，十二门徒里有一个称为加略人犹大的，去见祭司长，<br>
26:15 说：「我把他交给你们，你们愿意给我多少钱？」他们就给了他三十块钱。<br>
26:16 从那时候，他就找机会要把耶稣交给他们。<br>
26:17 除酵节的第一天，门徒来问耶稣说：「你吃逾越节的筵席，要我们在哪里给你预备？」<br>
26:18 耶稣说：「你们进城去，到某人那里，对他说：『夫子说：我的时候快到了，我与门徒要在你家里守逾越节。』」<br>
26:19 门徒遵着耶稣所吩咐的就去预备了逾越节的筵席。<br>
26:20 到了晚上，耶稣和十二个门徒坐席。<br>
26:21 正吃的时候，耶稣说：「我实在告诉你们，你们中间有一个人要卖我了。」<br>
26:22 他们就甚忧愁，一个一个地问他说：「主，是我吗？」<br>
26:23 耶稣回答说：「同我蘸手在盘子里的，就是他要卖我。<br>
26:24 人子必要去世，正如经上指着他所写的；但卖人子的人有祸了！那人不生在世上倒好。」<br>
26:25 卖耶稣的犹大问他说：「拉比，是我吗？」耶稣说：「你说的是。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这一段经文我们看到：我们的主耶稣基督是如何被人出卖，交在祂死敌手中。祭司和文士，无论多么煞费苦心要把祂处死。因为害怕百姓生乱，就完全不知该怎样达到目的。在这关键时刻，那位假使徒加略人犹大自告奋勇，为了三十块银钱，承诺要把他的主交在他们手里。

&emsp;&emsp;整个历史上，比加略人犹大的品行和行为更乌黑的事情寥寥无几。表明人邪恶的证据，没有比这更可怕的。“不知感恩的儿女，比毒蛇的牙齿更锋利。”但对于一位要出卖自己主的使徒，一位要出卖基督的使徒，我们还有什么话可说呢？这肯定是我们主所喝苦杯中极其苦的一部分。

&emsp;&emsp;让我们从这些经文中首先认识到：一个人可能享有极大的特权，发出伟大的宗教宣信，他的心却可能始终在上帝面前不端正。

&emsp;&emsp;加略人犹大能拥有宗教方面最大的特权，他是一位被拣选的使徒，基督的同伴。他是我们主所行神迹的目击证人，祂讲道的听众。他见过亚伯拉罕和摩西从未见过的，听过大卫和以赛亚从未听过的。他与十一位使徒一道生活。他是彼得、雅各和约翰的同工。但他内心并没有因这一切而改变，他紧紧地抓住一件他喜爱的罪不放。

&emsp;&emsp;加略人犹大作了可敬的宗教认信。他外在的举动没有一样不是正确、恰当和得体的。和其他使徒一样，他看起来相信基督，为基督的缘故放弃一切。和他们一样，他奉派出去传道和行神迹。那十一个使徒，似乎没有一人曾怀疑过他是假冒为善。当我们的主说：“你们中间有一个人要卖我了，”没有人说:“是犹大吗？”然而从始而终，他的心并无改变。

&emsp;&emsp;我们应当留意这些事情。它们令人大大降卑，心受启发，犹大和罗得妻子一样。是上帝用来向全教会发出警告的。让我们经常思想他的事，在想的时候说：“上帝啊！求你试炼我。知道我的意念；看在我里面有什么恶行没有。”让我们靠着上帝的恩典下定决心，绝不满足任何非纯正、非内心归正的事情。

&emsp;&emsp;其次，让我们从这段经文中学到：贪财是禁锢人心的最大网络之一。除了犹大的例子，我们想不出还有比这更清楚的证据。那卑劣的问题“你们愿意给我多少钱？”揭示出那败坏他的隐秘的罪。他已经为基督的缘故放弃了很多，但从未放弃过他的贪心。

&emsp;&emsp;使徒保罗的话应当经常在我们耳边想起：“贪财是万恶之根。”（提前6:10）教会历史上极多实例证明这真理。为了钱，约瑟的弟兄把他卖掉。为了钱，参孙被出卖交给了非利士人。为了钱，基哈西欺骗乃缦，向以利沙说谎。为了钱，亚拿尼亚和撒非喇企图欺骗彼得。因钱的缘故，神子被交在恶人手里。如此邪恶的事，竟如此为人所爱，这真令人震惊。

&emsp;&emsp;让我们都警惕防备贪财，在我们的日子，世界充满了贪财之人，这瘟疫广泛蔓延。成千上万恨恶崇拜有形神像的人，却不以把金子变为偶像为耻。从最小至最大，我们都有可能受感染。我们可能有钱却不爱钱，同样我们可能没有钱却爱钱。这是一件非常隐蔽的一件恶事。我们还未晓得被锁链捆绑，它就已经把我们掳去。一旦让它做主，它就要使我们的心刚硬、瘫痪、焦灼、冻结、枯萎、凋残。它曾毁掉基督的一位使徒，让我们小心，不要让它毁掉我们。一处漏水的地方，会让一艘船沉没。一件不治死的罪，会败坏一个灵魂。

&emsp;&emsp;我们应当经常想起这严肃的话：“人就是赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？”“我们没有带什么到世上来，也不能带什么去。”我们每天的祷告应该是：“求你使我也不贫穷也不富足，赐给我需用的饮食。”（箴30:8）我们不断地追求，应该是在恩典上富足。在属世产业方面“想要发财”的人，经常发现自己最终是做了一笔最糟糕的买卖。他们和以扫一样，为了一丁点儿暂时的满足，就出卖了存到永远的分。他们和加略人犹大一样，已经出卖了自己，陷入了永远的沉沦。

&emsp;&emsp;最后，让我们从这段经文中认识到：所有未归正就死了的人就无盼望的光景。我们主论到这主题的话是特别严肃的。祂论到犹大说：“那人不生在世上倒好。”这说法只能有一种解释。它清楚地教导，人活着没有信心，死的时候没有恩典，这还不如从未生下来好。在这光景中死去，就是永远灭亡了。这是跌倒，不能再起来；这是损失，不能有弥补。地狱里没有改变。地狱和天堂之间的鸿沟，无人能跨越。如果真的所有人迟早都要上天堂，地狱迟早都会清空它的居民，主就绝不会说：“那人不生在这世上倒好”。地狱若有终结，就会失去它的可怕。如果经过数以万计的世代，地狱里的人有得自由和上天堂的盼望，地狱本身就会是可忍受的。由此可见，普救论在圣经里是找不到立足点的。在这主题上，上帝话语的教训是清楚、直接的。地狱里虫是不死的，火是不灭的（可9:48）。“人若不重生”，有一日他就会希望自己不生在世上倒好。

&emsp;&emsp;让我们牢牢抓住这个真理，不要让它溜走。总会有人不喜欢地狱的实在和永远。我们生活的这个年代，一种病态的爱让许多人牺牲上帝的公义，以此夸大上帝的恩慈，假师傅竟胆敢说“上帝的爱甚至连地狱也要凿穿”。让我们用一种神圣忌邪的心抵抗这种教导，坚守圣经的教训。让我们不以遵行古道为耻，相信有一位永远的上帝，一个永远的天堂，还有一个永远的地狱。我们一旦离开这种信念，让怀疑论这把楔子薄薄的刀口插进来，最后就有可能否认福音的任何教义。我们可以肯定，相信地狱永远存在，这和彻底不信是势不两立的。

[Back to top](#0)

***

14 Then one of the twelve, whose name was Judas Iscariot, went to the chief priests 15 and said, "What will you give me if I deliver him over to you?" And they paid him thirty pieces of silver. 16 And from that moment he sought an opportunity to betray him. 17 Now on the first day of Unleavened Bread the disciples came to Jesus, saying, "Where will you have us prepare for you to eat the Passover?" 18 He said, "Go into the city to a certain man and say to him, 'The Teacher says, My time is at hand. I will keep the Passover at your house with my disciples.'" 19 And the disciples did as Jesus had directed them, and they prepared the Passover. 20 When it was evening, he reclined at table with the twelve. 21 And as they were eating, he said, "Truly, I say to you, one of you will betray me." 22 And they were very sorrowful and began to say to him one after another, "Is it I, Lord?" 23 He answered, "He who has dipped his hand in the dish with me will betray me. 24 The Son of Man goes as it is written of him, but woe to that man by whom the Son of Man is betrayed! It would have been better for that man if he had not been born." 25 Judas, who would betray him, answered, "Is it I, Rabbi?" He said to him, "You have said so."

***

[Back to top](#0)
