---
layout: page
title: 用香膏浇耶稣头的妇人 太26:1-13
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 26
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/26_1-13
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十六章 

## 一 用香膏浇耶稣头的妇人

太26:1-13

***

26:1 耶稣说完了这一切的话，就对门徒说：<br>
26:2 「你们知道，过两天是逾越节，人子将要被交给人，钉在十字架上。」<br>
26:3 那时，祭司长和民间的长老聚集在大祭司称为该亚法的院里。<br>
26:4 大家商议要用诡计拿住耶稣，杀他，<br>
26:5 只是说：「当节的日子不可，恐怕民间生乱。」<br>
26:6 耶稣在伯大尼长大麻风的西门家里，<br>
26:7 有一个女人拿着一玉瓶极贵的香膏来，趁耶稣坐席的时候，浇在他的头上。<br>
26:8 门徒看见就很不喜悦，说：「何用这样的枉费呢！<br>
26:9 这香膏可以卖许多钱，周济穷人。」<br>
26:10 耶稣看出他们的意思，就说：「为什么难为这女人呢？她在我身上做的是一件美事。<br>
26:11 因为常有穷人和你们同在；只是你们不常有我。<br>
26:12 她将这香膏浇在我身上是为我安葬做的。<br>
26:13 我实在告诉你们，普天之下，无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所行的，作个纪念。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们现在看到的这段经文中，让我们首先留意：我们的主何等认真地呼吁门徒关注祂自己的死。祂对他们说：“你们知道，过两天是逾越节，人子将要被交给人，钉在十字架上。”

&emsp;&emsp;这句话和上一章之间的联系极其惊人。我们的主在那里详细阐述了祂在世界末了的时候，在大能和荣耀中再来的事。祂描写了最后的审判以及一切伴随它的可怕事情。祂是按照审判的主在讲祂自己，万民都要被招聚来到祂宝座前。然后，不加停顿间隙，祂立刻就继续讲祂被钉十字架的事。对祂最终荣耀的奇妙预言仍回荡在祂门徒耳边的时候，祂就立刻再次讲到祂将要经历的受苦。祂提醒他们，在做王统治之前，祂必须作为赎罪祭而死，祂必须在十字架上献上赎罪祭，然后才取过冠冕。

&emsp;&emsp;赋予基督赎罪之死多大的重要意义都不过分，这是上帝话语中主要的事实，对此我们灵魂的眼睛应当不断的关注。若不流血，罪就不得赦免了。这是整个基督信仰体系围绕运转的基本真理。没有它，福音就是没有拱顶石的拱门，没有根基的好看建筑物，没有太阳的太阳系。让我们极其地重视我们主的道成肉身和榜样，祂的神迹和比喻，祂的作为和祂的话语，但在这一切之上，让我们极其地重视祂的死。让我们欢喜盼望祂自己的再来和千禧年统治，但让我们思想这些配得称颂的真理，丝毫不要多于思想十字架上赎罪祭的真理。毕竟“基督为我们的罪死了”，这是圣经的主要真理。让我们天天回到这真理——让我们天天以此为粮给我们的灵魂吃下。一些人像古时的希腊人一样，对这教义嗤之以鼻，称它为“愚拙”。让我们与保罗一道说：“我断不以别的夸口，只夸我们主耶稣基督的十字架。”（加6:14）

&emsp;&emsp;接下来，让我们留意：基督如何喜爱尊荣那些尊荣祂的人。我们得知当祂“在长大麻风的西门家里”，坐在桌旁的时候，有一位妇人来，把一瓶极贵的香膏倒在祂头上。她这样做，无疑是出于敬畏和爱。她从祂领受对她灵魂的益处，她认为，加在祂身上作为回报的标记，再怎样贵重也不为过。但她的这作为招来一些看见此事的人的不悦。他们把这件事称为“枉费”。他们说最好还是把这香膏卖掉，把钱给穷人。我们的主立刻就责备这些内心冰冷、专门挑错的人。祂告诉他们，这妇人做了“一件美事”，祂接受赞许的事。然后祂继续做出一个令人震惊的预言：“普天之下，无论在什么地方传这福音，也要述说这女人所行的，作个纪念。”

&emsp;&emsp;我们在这小小一件事中看到，我们主是何等完全知晓将要发生的事，祂多轻易就赐人尊荣。祂对这女人的预言，每天都在我们眼前得应验。无论在何处，人读到《马太福音》，她做的这件事就为人知晓。许多君王、皇帝和元帅的事迹和头衔，仿佛是写在沙土上，都已经被人完全遗忘。但这一位谦卑基督徒妇人的感恩之举，被用一百五十种不同语言记录下来，全世界都知晓。人的称赞持续几日之久，而基督的称赞是存到永远的。得永远尊荣的方法，就是尊荣基督。

&emsp;&emsp;最后一点是：我们在这件事上蒙福，预先尝到在审判日要发生之事的滋味。在那大日，人在地上为尊荣基督向祂做的事，要显为一样都不被遗忘。国会中雄辩之人的演讲、勇士的功绩、诗人和画家的作品，在那日都不被提起。但那位最软弱的基督徒妇人为基督、为祂的肢体所做的最小一件事，要显为写在永远纪念的册子上。一句美言或一个善行，一杯冷水，一盒香膏，都不会从这本记录册上被省略。金银她可能都没有，地位、权利和影响，她可能都不具备，但如果她爱基督，承认基督，为基督做工，对她的纪念就存在高天上。她必要在聚集起来的世人面前得到称赞。

&emsp;&emsp;我们知道什么是为基督做工吗？如果知道，就让我们鼓起勇气，继续做工。我们希望得到的鼓励，有什么是比我们在这里看到更大的呢？我们可能会被世人嘲笑讥讽，我们的动机可能会遭人误解，我们的举动可能会被人误传。我们为基督作的牺牲可能被人称作是“枉费”——枉费时间、枉费金钱、枉费力量。不要让任何一件这样的事使我们动摇。坐在伯大尼西门家里的那一位，祂的目光落在我们身上。祂留意我们所做的一切，感到高兴。让我们“务要坚固，不可摇动，常常竭力多做主工，因为知道我们的劳苦，在主里不是徒然的”（林前15:58）。

[Back to top](#0)

***

1 When Jesus had finished all these sayings, he said to his disciples, 2 "You know that after two days the Passover is coming, and the Son of Man will be delivered up to be crucified." 3 Then the chief priests and the elders of the people gathered in the palace of the high priest, whose name was Caiaphas, 4 and plotted together in order to arrest Jesus by stealth and kill him. 5 But they said, "Not during the feast, lest there be an uproar among the people." 6 Now when Jesus was at Bethany in the house of Simon the leper, 7 a woman came up to him with an alabaster flask of very expensive ointment, and she poured it on his head as he reclined at table. 8 And when the disciples saw it, they were indignant, saying, "Why this waste? 9 For this could have been sold for a large sum and given to the poor." 10 But Jesus, aware of this, said to them, "Why do you trouble the woman? For she has done a beautiful thing to me. 11 For you always have the poor with you, but you will not always have me. 12 In pouring this ointment on my body, she has done it to prepare me for burial. 13 Truly, I say to you, wherever this gospel is proclaimed in the whole world, what she has done will also be told in memory of her."

***

[Back to top](#0)
