---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 26
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/26_36-46
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十六章 

## 四 园中极大的痛苦

太26:36-46

***

26:36 耶稣同门徒来到一个地方，名叫客西马尼，就对他们说：「你们坐在这里，等我到那边去祷告。」<br>
26:37 于是带着彼得和西庇太的两个儿子同去，就忧愁起来，极其难过，<br>
26:38 便对他们说：「我心里甚是忧伤，几乎要死；你们在这里等候，和我一同警醒。」<br>
26:39 他就稍往前走，俯伏在地，祷告说：「我父啊，倘若可行，求你叫这杯离开我。然而，不要照我的意思，只要照你的意思。」<br>
26:40 来到门徒那里，见他们睡着了，就对彼得说：「怎么样？你们不能同我警醒片时吗？<br>
26:41 总要警醒祷告，免得入了迷惑。你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。」<br>
26:42 第二次又去祷告说：「我父啊，这杯若不能离开我，必要我喝，就愿你的意旨成全。」<br>
26:43 又来，见他们睡着了，因为他们的眼睛困倦。<br>
26:44 耶稣又离开他们去了。第三次祷告，说的话还是与先前一样。<br>
26:45 于是来到门徒那里，对他们说：「现在你们仍然睡觉安歇吧！时候到了，人子被卖在罪人手里了。<br>
26:46 起来！我们走吧。看哪，卖我的人近了！」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们现在读到的经文，描写的是那常被称为是基督在客西马尼园受苦的事。这一段经文无疑包含了深奥的事。我们应当带着敬畏和惊奇读这一段，因为当中有很多是我们不能完全明白的。

&emsp;&emsp;我们为什么看到我们的主像这里描写的那样“忧愁起来，极其难过”？我们应当怎样理解祂这句话——“我心里甚是忧伤，几乎要死”？我们为什么看到祂离开门徒，俯伏在地，大声向祂的父呼求，三次重复祷告？行过如次多神迹、上帝大能的儿子，为什么如此忧愁不安？到这世上来，为的是要死的耶稣，为什么像一个在死亡临近时要晕倒的人？这一切到底是为什么？

&emsp;&emsp;对这些问题只有一个合理的回答。压制我们主内心的重担，并不是怕死和它的痛苦。成千上万的人已经忍受了身体至痛苦的苦难，死的时候没有一声呻吟，我们的主无疑也能这样。但压倒耶稣内心的真正重担，是世人罪的重担，这重担看来现在是用特别大的力量压在祂的身上。这是归算给祂的我们的罪担，现在加在祂身上，如加在替罪羔羊头上。那重担何等之大，人心无法想象，只有上帝才知道。希腊文的启应祷文说，这是“人不能知的基督受苦”，这是很有道理的。司特科在这个问题上的话很有可能是正确的——“基督此时承受的苦，是与被定罪灵魂所受的同类。是一颗纯洁良心对上帝、对人完全的爱，对一件荣耀之事的确信，在最大限度上能承受的苦。”

&emsp;&emsp;但是，不管我们主的这段历史在我们看来如何奥秘，我们都要看到它包含的绝实际教训！它也是我们必修的宝贵功课。让我们来看这些到底是什么。

&emsp;&emsp;让我们首先认识到：祷告是我们在遭患难时最实际的补救办法。我们看到基督祂自己在忧愁的时候祷告，所有真基督徒都应当同样行。

&emsp;&emsp;患难是在这罪恶的世界上人人都必须喝的杯。我们“人生在世必遇患难，如同火星飞腾”（伯5:7）。我们无法回避患难。在所有受造物中，没有什么比人更容易受苦。我们的身体、我们的思想、我们的家庭、我们的生意、我们的朋友，都是试炼我们所经过的门槛。最圣洁的圣徒也不能宣称可以免除患难。像他们的主人一样，他们是“常经忧患”的人。

&emsp;&emsp;但在患难时，人要做的第一件事是什么？我们必须祷告。和约伯一样，我们必须俯伏敬拜（伯1:20）。和希西家一样，我们必须把我们的事在主面前展开（王下19:14）。我们首先转去向其求救的必须是我们的上帝。我们必须把我们一切的愁苦告诉我们在天上的父。我们必须深信，只要全然顺服祂的旨意，就没有什么是太琐碎和太微小的，以致不能摆在祂面前。我们的心向那位最好的朋友赤露敞开，不保留什么，这是信心的记号。这样做的时候，我们必得应允。“倘若可行”，并且我们所求的事，是为了上帝的荣耀，就必成就。不是肉中的刺除去，就是恩典赐下，让我们可以忍耐，正如上帝对待保罗一样（林后12:9）。愿我们把这教训珍藏起来，供需要的日子使用。“祷告是吸干忧虑的蚂蟥”，这话是真的。

&emsp;&emsp;第二，让我们明白：我们的意思全然顺服上帝的意思，这应成为我们在这世上的首要目的。我们主的话是我们在这件事上当追求精神的美好榜样。祂说：“不要照我的意思，只要照你的意思。”祂再说：“愿你的意旨成全。”

&emsp;&emsp;没有成圣和不受控制的意志是人生不幸福的一个主要原因。这在小婴孩身上就可以体现出来，它对我们来说使你与生俱来的。我们都喜欢走自己的路。很多东西我们都想要，忘记了什么对我们是好的。我们全然无知，我们不宜为自己做选择。学会没有自己的希翼，在各样光景下都知足的人是有福的。这是我们学得很慢的一门功课。我们必须像保罗一样，不是在必死之人的学校，而是在基督的学校里学习这门功课（腓4:11）。

&emsp;&emsp;我们想知道自己是否重生，在恩典中有长进吗？那就来看看在我们的意志这方面自己如何？我们能承受失望吗？我们能忍耐接受出乎意料的试炼和烦恼吗？我们能看到我们心爱的打算、珍爱的计划遭遇挫折，却不发牢骚起抱怨吗？我们能既积极工作，也能安静坐下，平静受苦吗？这些事情能证明我们是否有基督的心。我们绝不可忘记，火热的感觉和喜乐的心态，并不是蒙恩最真实的证据。一个被治死的意志，是更宝贵的财富。就连我们主自己也不总是喜乐，但祂总是能说：“愿你的意旨成全。”

&emsp;&emsp;最后让我们学会：就连基督的真门徒也有极大的软弱，需要警惕和祷告对抗这软弱。我们看到彼得、雅各和约翰——这三位蒙拣选的使徒，在本应警惕和祷告的时候睡着了。我们发现我们的主用这句话发人深省的话对他们说：“总要警醒祷告，免得入了迷惑，你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。”

&emsp;&emsp;所有信徒都有一种双重人格。即便他们是归正、得到更新和成圣的人，他们也在自己里面带着一团内在的败坏，一个罪身。保罗讲到这一点，他说：“我觉得有个律，就是我愿意为善的时候，便有恶与我同在。因为按着我里面的人，我是喜欢上帝的律；但我觉得肢体中另有个律和我心中的律交战。”（罗7:21--23）历世历代所有真基督徒的经历都证实了这一点。他们在里面发现有两种对立的动因，两者之间不断地相争。我们的主对祂半醒的门徒说的这番话，指出了这两种动因。祂把一样称为肉体，另一样称为心灵。祂说：“你们心灵固然愿意，肉体却软弱了。”

&emsp;&emsp;但我们的主宽恕祂门徒的这种软弱？情况远非我们所想象的。得出这种结论的人，是误解了祂的意思。祂使用这种软弱本身，作为需要警醒祷告的论据。祂教导我们，我们被软弱缠绕这事实本身，应当激发我们起来不断地“警醒祷告”。

&emsp;&emsp;如果我们对真信仰有真正的认识，就让我们绝不忘记这教训。如果我们渴慕与上帝同行，得到安慰，不像大卫或彼得那样跌倒，就让我们绝不忘记警醒祷告。让我们像身处敌占区的人那样生活，总是保持警醒。我们行事为人再谨慎也不为过。我们再怎么保守我们的灵魂也不为过。世界非常容易陷入于网罗，魔鬼非常忙碌做工。让我们主的话像号角声，每天在我们耳边回响。我们的心灵有时非常愿意，但我们的肉体总是非常软弱，那么让我们总是警醒，总是祷告。

[Back to top](#0)

***

36 Then Jesus went with them to a place called Gethsemane, and he said to his disciples, "Sit here, while I go over there and pray." 37 And taking with him Peter and the two sons of Zebedee, he began to be sorrowful and troubled. 38 Then he said to them, "My soul is very sorrowful, even to death; remain here, and watch with me." 39 And going a little farther he fell on his face and prayed, saying, "My Father, if it be possible, let this cup pass from me; nevertheless, not as I will, but as you will." 40 And he came to the disciples and found them sleeping. And he said to Peter, "So, could you not watch with me one hour? 41 Watch and pray that you may not enter into temptation. The spirit indeed is willing, but the flesh is weak." 42 Again, for the second time, he went away and prayed, "My Father, if this cannot pass unless I drink it, your will be done." 43 And again he came and found them sleeping, for their eyes were heavy. 44 So, leaving them again, he went away and prayed for the third time, saying the same words again. 45 Then he came to the disciples and said to them, "Sleep and take your rest later on. See, the hour is at hand, and the Son of Man is betrayed into the hands of sinners. 46 Rise, let us be going; see, my betrayer is at hand."

***

[Back to top](#0)
