---
layout: post
title: 假使徒的亲嘴，基督自愿的顺服 太26:47-56
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 26
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/26_47-56
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十六章 

## 五 假使徒的亲嘴，基督自愿的顺服

太26:47-56

***

26:47 说话之间，那十二个门徒里的犹大来了，并有许多人带着刀棒，从祭司长和民间的长老那里与他同来。<br>
26:48 那卖耶稣的给了他们一个暗号，说：「我与谁亲嘴，谁就是他。你们可以拿住他。」<br>
26:49 犹大随即到耶稣跟前，说：「请拉比安」，就与他亲嘴。<br>
26:50 耶稣对他说：「朋友，你来要做的事，就做吧。」于是那些人上前，下手拿住耶稣。<br>
26:51 有跟随耶稣的一个人伸手拔出刀来，将大祭司的仆人砍了一刀，削掉了他一个耳朵。<br>
26:52 耶稣对他说：「收刀入鞘吧！凡动刀的，必死在刀下。<br>
26:53 你想，我不能求我父现在为我差遣十二营多天使来吗？<br>
26:54 若是这样，经上所说，事情必须如此的话怎么应验呢？」<br>
26:55 当时，耶稣对众人说：「你们带着刀棒出来拿我，如同拿强盗吗？我天天坐在殿里教训人，你们并没有拿我。<br>
26:56 但这一切的事成就了，为要应验先知书上的话。」当下，门徒都离开他，逃走了。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在这段经文中我们看到:我们主耶稣受苦的杯开始充满。我们看到祂被门徒中的一位出卖，被其他门徒离弃，被祂的死敌抓获。肯定的是，从未有愁苦像祂的愁苦！我们读这部分圣经，绝不要忘记，我们的罪是这些愁苦的原因！“耶稣被交给人，是为我们的过犯。”（罗4:25）

&emsp;&emsp;让我们在这段经文中留意一件事，我们的主与门徒相交，这是何等之满有恩惠的屈尊俯就。

&emsp;&emsp;我们主被出卖那一刻，有一深深打动人的细节，可以证明我们说的这一点。当

&emsp;&emsp;加略人犹大自告奋勇要当向导，带领众人去到他的主所在的地方，他给他们一个暗号，以此他们可以在昏暗的月光中把耶稣和祂的门徒区别开来。他说：“我与谁亲嘴，谁就是祂。”就这样，当他来到耶稣面前，他说.“请拉比安”，就与耶稣亲嘴。这简单的事实，让人看到门徒与我们主交往的亲密关系。在东方的国家，一种普遍的习惯，就是朋友相遇时，彼此亲嘴问安（出18:7；撒上20:41）。所以看来，犹大与我们主亲嘴时，他只是在做所有门徒与他们的主分离后又重逢时习惯做的事情。

&emsp;&emsp;让我们从这小小的细节，使我们自己的灵魂获得安慰。我们的主耶稣基督是一位最为恩慈和谦卑俯就的救主。祂不是一个“严厉的人”，排斥罪人，把他们远远挡在身外。按本性祂不是与我们大不一样，以至于我们必须带着畏惧，而不是带着爱来看祂。不是，并不是！祂反而是要我们看祂是兄长，是密友。祂的心肠在天上和在地上时仍是一样。祂永远以温柔、怜悯待境况卑微的人，并且俯就他们。让我们信靠祂，不要惧怕。

&emsp;&emsp;让我们留意另外一件事，我们的主如何谴责那些想用属血气的兵器捍卫他和他事业的人。祂责备一位门徒攻击大祭司的仆人，祂命令他“受到入鞘”。祂还加上一个庄严的具有永久意义的宣告，即“凡动刀的，必死在刀下”。

&emsp;&emsp;刀剑有它自己合法的职分，人可以公义使用它保卫国民免受压迫。为防止地上的混乱、掠夺，刀剑完全有必要加以使用。但人却绝不可使用刀剑传扬和维护福音。基督教信仰不靠流血强制推行，不靠武力强迫人相信。如果教会过去更经常想起这句话——不强制推行、不武力强迫，它就有福了！基督教世界几乎没有一个国家，是不曾犯过罪，靠强迫、惩罚、囚禁和处决来试图改变人的信仰立场。这毫无效果！历史给了答案。没有战争像因宗教立场冲突而引发的战争那般血腥。令人难过却经常发生的是：最积极推动这些战争的人，正是自己被杀的人。愿我们绝不要忘记这一点！基督徒争战的兵器不是属血气的，而是属灵的（林后10:4）。

&emsp;&emsp;让我们留意另外一件事：我们的主如何出于自愿与顺从而成为被囚的。祂不是因不能逃脱而被捕。如果祂认为合适，祂能轻而易举把祂的仇敌驱散。祂对一位门徒说：“你想我不能求我父，现在为我们差遣十二营多天使来吗？若是这样，经上所说的事情必须如此的话，怎么应验呢？

&emsp;&emsp;我们在这句话里看到祂自愿屈从敌人的秘密原因。祂来的目的，是要应验旧约圣经的预表和应许，通过应验这些，为世人提供救恩。祂专门来做上帝真正的羔羊，逾越节的羔羊。祂来做那替罪羊，百姓的罪孽归在祂身上。祂的心定意要成就这伟大工作。祂若“藏着祂的能力”一段时间，这件事就不能成就。要成就，祂就成为一位甘心受苦的人。祂被捕、受审、被定罪、被钉十字架，完全是出于自愿。

&emsp;&emsp;让我们留意这一点，这当中有对人极大的鼓励。这位自愿受苦的人，必然是一位自愿的救主。上帝大能的儿子，容许人捆绑祂，把祂抓住带走，祂本可以使用刀剑拦阻他们。这样，祂必随时乐意拯救逃向祂的灵魂。让我们再一次学会信靠祂，不要惧怕。

&emsp;&emsp;让我们留意另外一件事：我们的主如何出于自愿与顺从而成为被囚的。祂不是因不能逃脱而被捕。如果祂认为合适，祂能轻而易举把祂的仇敌驱散。祂对一位门徒说：“你想我不能求我父，现在为我们差遣十二营多天使来吗？若是这样，经上所说的事情必须如此的话，怎么应验呢？

&emsp;&emsp;我们在这句话里看到祂自愿屈从敌人的秘密原因。祂来的目的，是要应验旧约圣经的预表和应许，通过应验这些，为世人提供救恩。祂专门来做上帝真正的羔羊，逾越节的羔羊。祂来做那替罪羊，百姓的罪孽归在祂身上。祂的心定意要成就这伟大工作。祂若“藏着祂的能力”一段时间，这件事就不能成就。要成就，祂就成为一位甘心受苦的人。祂被捕、受审、被定罪、被钉十字架，完全是出于自愿。

&emsp;&emsp;让我们留意这一点，这当中有对人极大的鼓励。这位自愿受苦的人，必然是一位自愿的救主。上帝大能的儿子，容许人捆绑祂，把祂抓住带走，祂本可以使用刀剑拦阻他们。这样，祂必随时乐意拯救逃向祂的灵魂。让我们再一次学会信靠祂，不要惧怕。

[Back to top](#0)

***

47 While he was still speaking, Judas came, one of the twelve, and with him a great crowd with swords and clubs, from the chief priests and the elders of the people. 48 Now the betrayer had given them a sign, saying, "The one I will kiss is the man; seize him." 49 And he came up to Jesus at once and said, "Greetings, Rabbi!" And he kissed him. 50 Jesus said to him, "Friend, do what you came to do." Then they came up and laid hands on Jesus and seized him. 51 And behold, one of those who were with Jesus stretched out his hand and drew his sword and struck the servant of the high priest and cut off his ear. 52 Then Jesus said to him, "Put your sword back into its place. For all who take the sword will perish by the sword. 53 Do you think that I cannot appeal to my Father, and he will at once send me more than twelve legions of angels? 54 But how then should the Scriptures be fulfilled, that it must be so?" 55 At that hour Jesus said to the crowds, "Have you come out as against a robber, with swords and clubs to capture me? Day after day I sat in the temple teaching, and you did not seize me. 56 But all this has taken place that the Scriptures of the prophets might be fulfilled." Then all the disciples left him and fled.

***

[Back to top](#0)
