---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 26
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/26_69-75
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十六章 

## 七 彼得不认主

太26:69-75

***

26:69 彼得在外面院子里坐着，有一个使女前来，说：「你素来也是同那加利利人耶稣一伙的。」<br>
26:70 彼得在众人面前却不承认，说：「我不知道你说的是什么！」<br>
26:71 既出去，到了门口，又有一个使女看见他，就对那里的人说：「这个人也是同拿撒勒人耶稣一伙的。」<br>
26:72 彼得又不承认，并且起誓说：「我不认得那个人。」<br>
26:73 过了不多的时候，旁边站着的人前来，对彼得说：「你真是他们一党的，你的口音把你露出来了。」<br>
26:74 彼得就发咒起誓地说：「我不认得那个人。」立时，鸡就叫了。<br>
26:75 彼得想起耶稣所说的话：「鸡叫以先，你要三次不认我。」他就出去痛哭。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这些经文讲述了一个令人瞩目、深具教海意义的事件:使徒彼得不认主。圣经中有些事件间接地证明了圣经的真理，这是其中之一。 如果福音只是人编造出来的，圣经就绝不会告诉我们，其中一位主要传讲福音的人，曾一度如此软弱和犯错，以致不认他的主。

&emsp;&emsp;这段经文要求我们注意的第一件事，就是彼得所犯下的罪的全部性质。

&emsp;&emsp;这是一件大罪。我们看到一个人————跟从基督三年之久，曾率性地表白自己相信他、爱他————一个领受了无尽怜悯和慈爱、被基督当作亲密朋友对待的人。我们看到这人三次不承认自已认识耶稣!糟糕的是，这是在严峻的情形下犯的罪。主已经清楚地警告彼得他要遇到的危险，他已经听到了这警告。他已经从我们主手里领受了饼和杯，大声宣告就算要与主同死，也不会不认他!同样很糟糕的是，这罪看起来是在小小的挑衅之下犯的。两个弱女子说他是与耶稣一道的，站在旁边的人说“你真是他们一党的”。看上去并没有人使用威胁，没有人使用暴力。但这足以推翻彼得的信心。他在所有人面前不认主，他发誓不认得主，他发咒起誓，这真是一幅令人降卑的画面!

&emsp;&emsp;让我们留心这段历史，把它藏在我们心里。它清楚地教导我们，最好的圣徒也不过是人，是有诸多软弱缠绕的人。一个人可能向上帝归正，有对基督的信心、盼望和爱，却被一个过失胜过，可怕地跌倒。这让我们看到谦卑是绝对必须的。只要我们还在身内，我们就在危险当中。肉体软弱，魔鬼活跃。我们绝不可以为，“我不能跌倒”。它向我们指出，对犯错的圣徒，爱他们是我们的本分。我们绝不可因为人偶然跌倒犯错，就将他们定性为没有蒙恩、被上帝遗弃的人。我们一定要记住彼得，并且“用温柔的心把他挽回过来”(加6:1)。

&emsp;&emsp;我们要注意的第二件事就是：彼得走到不认主的地步，经过了哪些步骤。

&emsp;&emsp;上帝怜悯我们，记录下这些步骤，好使我们学到功课。上帝的圣灵刻意把它们记下来，要使基督的教会永远得益处。让我们一步一步地把它们追溯出来。

&emsp;&emsp;彼得跌倒的第一步是自负。他说：“众人虽然为你的缘故跌倒，我却永不跌倒。”第二步是懒惰。他的主要他警醒祷告，他不是这样做，而是睡着了。第三步是懦弱妥协。他不是紧跟主，而是首先离弃祂，然后“远远地跟着”祂。最后一步是毫无必要地冒险进入恶人当中。他进到祭司的华宅，“和差役同坐”，就像他们当中的一员。然后是最终的跌倒，发咒起誓，三次不认主。看起来令人震惊，他的心却一直为此做准备。这是他自己种的苦果。“他吃的是谎话的果子。”

&emsp;&emsp;让我们记住彼得经历的这部分，这对所有认信、自称是基督徒的人都深有启发。大病都是先经过之前的先兆症状才攻击身体的；大大的跌倒，都是经过之前秘密的背道后退的过程，才临到一位圣徒的。有时候，某位伟大的认信之人突然行为有过失，让教会和世人震惊，信徒因此灰心跌倒，上帝的仇敌欢喜并亵渎。但真实的情况是，这些跌倒都源于他们早已在暗中远离了上帝。在众人面前跌倒很久之前，人已经在私下跌倒了。树轰然倒塌，然而引发其倒塌之秘密的腐朽，常常要在这树倒地之后才被人发现。

&emsp;&emsp;最后需要我们注意的，就是彼得的罪给自己带来的愁苦。我们在这一章结束时看到，“他就出去痛哭”。

&emsp;&emsp;这句话理当得到比通常更多的关注。成千上万的人读了彼得犯罪的经过，却极少思想过彼得的泪水，彼得的悔改。愿我们用眼去看，用心去领会。

&emsp;&emsp;我们在彼得的眼泪中看到：不幸和远离上帝是密切相连的。上帝满有怜悯的安排，就是在某种意义上，圣洁总有它自己的赏赐。内心沉重、良心不安、盼望被蒙蔽、大量的疑惑，总是背道和不忠的结果。所罗门的话描写了上帝许多不忠儿女的经历——“心中背道的，必满得自己的结果。”（箴14:14）让这成为我们信仰立定的原则，就是如果我们爱慕内在的平安，就一定要紧密与上帝同行。

&emsp;&emsp;我们在彼得痛苦的眼泪中，看到假冒为善之人和真信徒之间差别的重大标记。假冒为善之人被罪胜过时通常会跌倒，不再起来。他里面没有生命的动因可以把他兴起。上帝的孩子被胜过时会靠着真诚的悔改兴起，靠着上帝恩典更正他生命。让人不要因为大卫曾凡过奸淫罪，彼得曾不认主，就安慰自己，以为可以犯罪而不受惩罚。这些圣洁的人的确多多地犯罪，但他们没有继续留在罪中。他们多多地悔改，为他们的跌倒忧伤，痛恨厌恶自己的邪恶。很多人要是和他们在罪中一样，也效法他们的悔改，这就好了。大多的人知道他们跌倒的事，却不认识他们的复原。他们像大卫和彼得犯了罪，却没有像大卫和彼得那样悔改。

&emsp;&emsp;整段经文充满教训，我们不应忘记。我们承认以基督为我们的盼望吗？让我们注意信徒的软弱以及导致跌倒的步骤。我们不幸背道，把起初的爱心离弃了吗？让我们记住，彼得的救主仍然活着。主为我们存留怜悯，就像为他存留一样。但如果我们要找到这怜悯，我们就一定要悔改，寻求这怜悯。让我们向上帝回转，祂就向我们转脸。祂的怜悯不至断绝（哀3:22）

[Back to top](#0)

***

69 Now Peter was sitting outside in the courtyard. And a servant girl came up to him and said, "You also were with Jesus the Galilean." 70 But he denied it before them all, saying, "I do not know what you mean." 71 And when he went out to the entrance, another servant girl saw him, and she said to the bystanders, "This man was with Jesus of Nazareth." 72 And again he denied it with an oath: "I do not know the man." 73 After a little while the bystanders came up and said to Peter, "Certainly you too are one of them, for your accent betrays you." 74 Then he began to invoke a curse on himself and to swear, "I do not know the man." And immediately the rooster crowed. 75 And Peter remembered the saying of Jesus, "Before the rooster crows, you will deny me three times." And he went out and wept bitterly.

***

[Back to top](#0)
