---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 27
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/27_1-10
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十七章 

## 一 加略人犹大的结局

太27:1-10

***

27:1 到了早晨，众祭司长和民间的长老大家商议要治死耶稣，<br>
27:2 就把他捆绑，解去，交给巡抚彼拉多。<br>
27:3 这时候，卖耶稣的犹大看见耶稣已经定了罪，就后悔，把那三十块钱拿回来给祭司长和长老，说：<br>
27:4 「我卖了无辜之人的血是有罪了。」他们说：「那与我们有什么相干？你自己承当吧！」<br>
27:5 犹大就把那银钱丢在殿里，出去吊死了。<br>
27:6 祭司长拾起银钱来，说：「这是血价，不可放在库里。」<br>
27:7 他们商议，就用那银钱买了窑户的一块田，为要埋葬外乡人。<br>
27:8 所以那块田直到今日还叫做「血田」。<br>
27:9 这就应了先知耶利米的话，说：「他们用那三十块钱，就是被估定之人的价钱，是以色列人中所估定的，<br>
27:10 买了窑户的一块田；这是照着主所吩咐我的。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;本章开篇描写了我们的主耶稣基督被交付在外邦人手里。众祭司和犹太人的长老把祂带到罗马总督本丢彼拉多那里。我们可以从这件事中看到上帝的手。整个事件都是由上帝在护理和安排，为让外帮人和犹太人一道，都要在杀害基督的事上有份。因上帝的护理安排，让祭司可以公开承认，“圭已经离开犹大”。他们不经由罗马人，就不能把任何人处死。这样雅各的话就应验了。弥赛亚“细罗确实已经来到”（创49:10）。

&emsp;&emsp;以上经文的主题就是假使徒加略人犹大的可悲结局。这主题充满教训，让我们认真留意它的内容。

&emsp;&emsp;我们看到，犹大的结局清楚地证明：我们的主在每一样针对祂的控告上都是无辜的。

&emsp;&emsp;如果有任何能举证反对我们主耶稣基督的活见证，那就非加略人犹大莫属。他是耶稣拣选的使徒，一直陪伴祂四处周游，听过祂公开和私下全部教导。如果我们的主言行有任何过错，他必然知道。他是脱离陪伴我们主之人的逃兵，把祂交在祂敌人手里的叛徒，为了他自己名声的缘故，证明耶稣有罪，这 符合他的利益。如果他能证明他从前的主是罪犯，是骗子，就能为他自己的举动减轻罪过，找借口辩护。

&emsp;&emsp;那么加略人犹大为什么不站出来？如果他真有任何控告的话，为何不站出来，在犹太公会面前具体说明他的控告？他为什么不放胆陪同众祭司去到彼拉多那里，向罗马人证明耶稣是罪犯？这些问题只有一个答案。犹大没有出来作证，这是因为他的良心不许他。虽然他是坏人，他却不能证明任何控告基督的事。虽然他是恶人，他却很清楚，他的主是圣洁、与人无伤、无辜、无可指摘和诚实的。让我们绝不要忘记这一点。主受审判时加略人犹大并没有出席指控，这是上帝的羔羊毫无瑕疵！

&emsp;&emsp;本章开篇描写了我们的主耶稣基督被交付在外邦人手里。众祭司和犹太人的长老把祂带到罗马总督本丢彼拉多那里。我们可以从这件事中看到上帝的手。整个事件都是由上帝在护理和安排，为让外帮人和犹太人一道，都要在杀害基督的事上有份。因上帝的护理安排，让祭司可以公开承认，“圭已经离开犹大”。他们不经由罗马人，就不能把任何人处死。这样雅各的话就应验了。弥赛亚“细罗确实已经来到”（创49:10）。

&emsp;&emsp;以上经文的主题就是假使徒加略人犹大的可悲结局。这主题充满教训，让我们认真留意它的内容。

&emsp;&emsp;我们看到，犹大的结局清楚地证明：我们的主在每一样针对祂的控告上都是无辜的。

&emsp;&emsp;如果有任何能举证反对我们主耶稣基督的活见证，那就非加略人犹大莫属。他是耶稣拣选的使徒，一直陪伴祂四处周游，听过祂公开和私下全部教导。如果我们的主言行有任何过错，他必然知道。他是脱离陪伴我们主之人的逃兵，把祂交在祂敌人手里的叛徒，为了他自己名声的缘故，证明耶稣有罪，这 符合他的利益。如果他能证明他从前的主是罪犯，是骗子，就能为他自己的举动减轻罪过，找借口辩护。

&emsp;&emsp;那么加略人犹大为什么不站出来？如果他真有任何控告的话，为何不站出来，在犹太公会面前具体说明他的控告？他为什么不放胆陪同众祭司去到彼拉多那里，向罗马人证明耶稣是罪犯？这些问题只有一个答案。犹大没有出来作证，这是因为他的良心不许他。虽然他是坏人，他却不能证明任何控告基督的事。虽然他是恶人，他却很清楚，他的主是圣洁、与人无伤、无辜、无可指摘和诚实的。让我们绝不要忘记这一点。主受审判时加略人犹大并没有出席指控，这是上帝的羔羊毫无瑕疵！

&emsp;&emsp;让我们从犹大的结局看到另外一件事，不敬虔给临终的人带来的安慰何其少。

&emsp;&emsp;我们得知他把卖主得来的三十块钱丢在殿里，内心愁苦地出去了。他赚那钱，付的代价太高。这钱没有给他带来快乐，甚至在他拥有的时候也没有。“不义之财，毫无益处。”（箴10:2）

&emsp;&emsp;实情就是，罪是一切“主人”当中最严苛的。服侍它会有大量美好的承诺，但却都是完全实现不了的。它带来的快乐不过是一时的，它的工价确是忧愁、懊悔、自责，太过经常还有死。顺着情欲撒种的，确实必从情欲收败坏。

&emsp;&emsp;我们受到试探要去犯罪吗？让我们记住圣经的话“你们的罪必追上你们”，并要抵挡试探。让我们确信，迟早——在今生或来生，在这世界活在审判那日——罪和罪人面对面，并要痛苦交账。让我们确信，在所有行当之中，犯罪是最无益的。犹大、亚干、基哈西、亚拿尼亚和撒非喇，都发现事情如此，并付出了沉重代价，保罗的这番话是很有道理的：“你们现今所看为羞耻的事，当日有什么果子呢？”（罗6:21）

&emsp;&emsp;最后让我们在犹大的情形里看到，一个人若有极大的特权，却不正确使用，他会落得何等可悲的下场。我们得知，这个忧忧愁愁的人“出去吊死了”。这是何等可怕的死法。基督的使徒，从前传讲福音的人，彼得和约翰的同伴，而今却自杀，而且还没有预备好，罪没有得到赦免，就闯到上帝面前。

&emsp;&emsp;让我们绝不要忘记，没有什么罪比违抗亮光和知识而犯罪的罪人更有罪。没有人像他们那样触动上帝的愤怒。如果我们看圣经，就会发现没有人像他们那样，因上帝突然令人恐惧地临到他们而从这世上被除去。让我们记住罗得的妻子、法老、可拉、大坍、亚比兰和以色列的扫罗王，这些人都是明证。班杨说了一句话：“没有人像朝后跌倒的人那样，是如此深深地落在坑中的。”《箴言》书中说：“人屡次受责罚，仍然硬着颈项，他必顷刻败坏，无法可治。”（箴29:1）愿我们都努力按照我们所得的亮光生活。有的人确实存在着干犯圣灵的罪。因为他头脑有对真理清楚的认识，加上心里刻意对罪的爱，不仅自己干犯圣灵，而且在让人犯下干犯圣灵的罪上起了极大作用。这是上帝所不能饶恕的。

&emsp;&emsp;我们此时内心的光景如何？我们受到试探，以我们的知识和宗教认信为满足吗？让我们记住犹大，提高警惕。我们会倾向抓住世界不放，让金钱在思想里占据显赫地位吗？再一次让我们记住犹大，提高警惕。上帝把他摆在我们面前，作为警示。让我们认真看他，不要让我们信心的船沉沦损坏。

[Back to top](#0)

***

1 When morning came, all the chief priests and the elders of the people took counsel against Jesus to put him to death. 2 And they bound him and led him away and delivered him over to Pilate the governor.
Judas Hangs Himself
3 Then when Judas, his betrayer, saw that Jesus was condemned, he changed his mind and brought back the thirty pieces of silver to the chief priests and the elders, 4 saying, "I have sinned by betraying innocent blood." They said, "What is that to us? See to it yourself." 5 And throwing down the pieces of silver into the temple, he departed, and he went and hanged himself. 6 But the chief priests, taking the pieces of silver, said, "It is not lawful to put them into the treasury, since it is blood money." 7 So they took counsel and bought with them the potter's field as a burial place for strangers. 8 Therefore that field has been called the Field of Blood to this day. 9 Then was fulfilled what had been spoken by the prophet Jeremiah, saying, "And they took the thirty pieces of silver, the price of him on whom a price had been set by some of the sons of Israel, 10 and they gave them for the potter's field, as the Lord directed me."

***

[Back to top](#0)
