---
layout: post
title: 基督在彼拉多面前被定罪 太27:11-26
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 27
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/27_11-26
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十七章 

## 二 基督在彼拉多面前被定罪

太27:11-26

***

27:11 耶稣站在巡抚面前；巡抚问他说：「你是犹太人的王吗？」耶稣说：「你说的是。」<br>
27:12 他被祭司长和长老控告的时候，什么都不回答。<br>
27:13 彼拉多就对他说：「他们作见证告你这么多的事，你没有听见吗？」<br>
27:14 耶稣仍不回答，连一句话也不说，以致巡抚甚觉希奇。<br>
27:15 巡抚有一个常例，每逢这节期，随众人所要的释放一个囚犯给他们。<br>
27:16 当时有一个出名的囚犯叫巴拉巴。<br>
27:17 众人聚集的时候，彼拉多就对他们说：「你们要我释放哪一个给你们？是巴拉巴呢？是称为基督的耶稣呢？」<br>
27:18 巡抚原知道他们是因为嫉妒才把他解了来。<br>
27:19 正坐堂的时候，他的夫人打发人来说：「这义人的事，你一点不可管，因为我今天在梦中为他受了许多的苦。」<br>
27:20 祭司长和长老挑唆众人，求释放巴拉巴，除灭耶稣。<br>
27:21 巡抚对众人说：「这两个人，你们要我释放哪一个给你们呢？」他们说：「巴拉巴。」<br>
27:22 彼拉多说：「这样，那称为基督的耶稣我怎么办他呢？」他们都说：「把他钉十字架！」<br>
27:23 巡抚说：「为什么呢？他做了什么恶事呢？」他们便极力地喊着说：「把他钉十字架！」<br>
27:24 彼拉多见说也无济于事，反要生乱，就拿水在众人面前洗手，说：「流这义人的血，罪不在我，你们承当吧。」<br>
27:25 众人都回答说：「他的血归到我们和我们的子孙身上。」<br>
27:26 于是彼拉多释放巴拉巴给他们，把耶稣鞭打了，交给人钉十字架。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这些经文描写的是我们的主来到罗马巡抚本丢彼拉多面前。这场面必然令上帝的天使震惊。有朝一日要审判世界的那一位，竟让自己受人审判和定罪，尽管“祂未行强暴，口中也没有诡诈”（赛53:9）。有一天祂口里要发出对彼拉多和该亚法永远的判决，而此刻竟安静受苦，接受加在祂身上的不公判决。这些安静的受苦应验了以赛亚的话：“祂像羊在剪毛的人手下无声，祂也是这样不开口。”（赛53:7）相信的人，他们一切的平安和盼望，都归因于这些安静的受苦。因着这些受苦，本身无话可说的信徒，要在审判的日子大胆勇敢。

&emsp;&emsp;让我们从彼拉多的举止认识到，一个没有原则的大人物，他的光景多么可怜。

&emsp;&emsp;彼拉多看起来心里清楚我们的主没有做过任何该死的事。圣经明确地告诉我们，他“原知道，他们是因为嫉妒才把祂解了来”。若凭他自己没有偏见的判断而决定，他很有可能会驳回对我们主的控告，让祂得到释放。

&emsp;&emsp;但彼拉多是治理一群充满嫉妒躁动不安之人的巡抚。他极大的心愿，就是要得到他们的好感，取悦他们。只要得到人的称赞，他就根本不在乎自己怎样得罪上帝和良心。虽然他愿意挽救我们主的性命，但如果这会得罪犹太人，他就不敢这样行。所以在无力地尝试把人的愤怒从耶稣转移到巴拉巴身上，并且在众人面前洗手，无力地尝试让自己良心的安慰之后——他最终定祂称作“义人”的 这人为有罪。他拒绝听从他妻子做梦后打发人带给他的那奇怪神秘的警告。他压制自己良心的劝告。他把耶稣“交给人钉十字架”。

&emsp;&emsp;请看，这可怜人是这世界许多统治者何等生动的写照！有多少人，他们知道自己在众人面前的举动是错误的，却没有勇气按这种认识行事。他们怕人！他们害怕被人取笑！他们忍受不了不受大众欢迎的光景。他们像死鱼一样随波逐流。人的称赞是他们跪拜的偶像，他们牺牲良心，内在的平安和不朽的灵魂，把这些献给这偶像。

&emsp;&emsp;不管我们在人生中有何地位？都让我们努力受原则而非权宜之计的引导。人的称赞无益、无力和飘忽不定，今天还在明天就没有了。让我们努力讨上帝喜悦！这样我们就毫不在乎谁不喜欢我们了。让我们敬畏上帝，这样就没有其他人是我们需要害怕的。

&emsp;&emsp;让我们从这段经文描写的犹太人的举止认识到：人性极端的邪恶。

&emsp;&emsp;彼拉多的举止给了祭司长和长老一个机会，让他们重新考虑自己到底要什么。他提出的要定我们主为有罪的难处，给了他们重新思想的时间。但我们主仇敌的思想里没有第二个念头。他们坚持自己的恶行。他们拒绝彼拉多提出的妥协方案。他们确实宁可要一个名叫巴拉巴的邪恶重犯得自由，也不要耶稣的释放。他们大声喊着要钉我们主十字架。他们毫不在乎把处死我们主的罪责揽在自己身上，而说出这句充满不祥兆头的话，“祂的血归到我们和我们子孙身上”，就给一切定了案。

&emsp;&emsp;我们主做了什么，让犹太人如此恨祂？祂不是强盗不是杀人犯，他没有亵渎他们的上帝，没有毁谤他们的先知。祂一生都充满爱，“周流四方，行善事，医好凡被魔鬼压制的人”（徒10:38）。祂没有做任何干犯上帝或人律法的事。然而犹太人恨祂，不把祂杀死就绝不安息！他们恨祂，因祂把真理告诉他们；他们恨祂，因祂见证他们的行为是恶的；他们恨恶光，因为光让他们自己的黑暗显明了。一句话，他们恨基督，因祂是义的，他们是恶的；因祂圣洁，他们不圣洁；因祂指证罪，他们决心留住他们的罪，不愿放手。

&emsp;&emsp;让我们留心这一点。几乎没有什么像人性败坏那样败坏到了极点。但却如此少的人相信，如此少的人能意识到这问题。人会幻想，如果他们看见一个完全人，就会爱祂、羡慕祂。他们自以为他们不喜欢的是认信基督徒的言行不一，而不是他们的信仰。他们忘记了：当有一个真正的完人，以上帝儿子的位格出现在地上时，祂遭人仇恨，被人处死。单单这一个事实，就大大证明爱德华兹这句话讲的是实情——“不归正的人如果能抓住上帝，就想要把上帝杀死。”

&emsp;&emsp;让我们绝不要对这世上存在的邪恶感到惊奇。让我们为此忧伤，努力把它减少，但是让我们绝不要为它蔓延全地而感到吃惊。没有什么是人心不能谋划，人手不能做出来的。只要我们还活着，就让我们不相信自己的内心。即使得到圣灵更新，我们的心仍是“比万物都诡诈，坏到极处”（耶17:9）。

[Back to top](#0)

***

11 Now Jesus stood before the governor, and the governor asked him, "Are you the King of the Jews?" Jesus said, "You have said so." 12 But when he was accused by the chief priests and elders, he gave no answer. 13 Then Pilate said to him, "Do you not hear how many things they testify against you?" 14 But he gave him no answer, not even to a single charge, so that the governor was greatly amazed. 15 Now at the feast the governor was accustomed to release for the crowd any one prisoner whom they wanted. 16 And they had then a notorious prisoner called Barabbas. 17 So when they had gathered, Pilate said to them, "Whom do you want me to release for you: Barabbas, or Jesus who is called Christ?" 18 For he knew that it was out of envy that they had delivered him up. 19 Besides, while he was sitting on the judgment seat, his wife sent word to him, "Have nothing to do with that righteous man, for I have suffered much because of him today in a dream." 20 Now the chief priests and the elders persuaded the crowd to ask for Barabbas and destroy Jesus. 21 The governor again said to them, "Which of the two do you want me to release for you?" And they said, "Barabbas." 22 Pilate said to them, "Then what shall I do with Jesus who is called Christ?"They all said, "Let him be crucified!" 23 And he said, "Why, what evil has he done?" But they shouted all the more, "Let him be crucified!" 24 So when Pilate saw that he was gaining nothing, but rather that a riot was beginning, he took water and washed his hands before the crowd, saying, "I am innocent of this man's blood;see to it yourselves." 25 And all the people answered, "His blood be on us and on our children!" 26 Then he released for them Barabbas, and having scourged Jesus, delivered him to be crucified.

***

[Back to top](#0)
