---
layout: page
title: 基督行医治的神迹 太27:27-44
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 27
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/27_27-44
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十七章 

## 四 基督行医治的神迹

太27:27-44

***

27:27 巡抚的兵就把耶稣带进衙门，叫全营的兵都聚集在他那里。<br>
27:28 他们给他脱了衣服，穿上一件朱红色袍子，<br>
27:29 用荆棘编做冠冕，戴在他头上，拿一根苇子放在他右手里，跪在他面前，戏弄他，说：「恭喜，犹太人的王啊！」<br>
27:30 又吐唾沫在他脸上，拿苇子打他的头。<br>
27:31 戏弄完了，就给他脱了袍子，仍穿上他自己的衣服，带他出去，要钉十字架。<br>
27:32 他们出来的时候，遇见一个古利奈人，名叫西门，就勉强他同去，好背着耶稣的十字架。<br>
27:33 到了一个地方名叫各各他，意思就是「髑髅地」。<br>
27:34 兵丁拿苦胆调和的酒给耶稣喝；他尝了，就不肯喝。<br>
27:35 他们既将他钉在十字架上，就拈阄分他的衣服，<br>
27:36 又坐在那里看守他。<br>
27:37 在他头以上安一个牌子，写着他的罪状，说：「这是犹太人的王耶稣。」<br>
27:38 当时，有两个强盗和他同钉十字架，一个在右边，一个在左边。<br>
27:39 从那里经过的人讥诮他，摇着头，说：<br>
27:40 「你这拆毁圣殿、三日又建造起来的，可以救自己吧！你如果是神的儿子，就从十字架上下来吧！」<br>
27:41 祭司长和文士并长老也是这样戏弄他，说：<br>
27:42 「他救了别人，不能救自己。他是以色列的王，现在可以从十字架上下来，我们就信他。<br>
27:43 他倚靠神，神若喜悦他，现在可以救他；因为他曾说：『我是神的儿子。』」<br>
27:44 那和他同钉的强盗也是这样地讥诮他。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文描写的是我们主耶稣基督被彼拉多定罪受苦——祂在残忍的罗马士兵手中受苦，最后在十字架上受苦。这些经文成了不可思议的记录。当我们想起这受苦的人是谁，这记录就显得不可思议——是上帝永远的儿子受苦！当我们想起主为哪些人受苦，这记录就显得更加不可思议。我们和我们的罪，是这一切受苦的理由。祂“为我们的罪死了”（林前15:3）。

&emsp;&emsp;让我们首先留意：我们主受的苦范围何等之大、何等之真实。

&emsp;&emsp;把我们主身体所受一切痛苦汇编成册，确实读起来就令人惧怕。很少有这样的苦是在人生最后几个钟头之内加在一个人身体上的。最野蛮的部落，按最精炼的凶残之道，加在敌人身上痛苦的折磨，也不可能超过堆积在我们亲爱主身体之上的折磨。让我们绝不要忘记，祂有一个真实的人的身体，和我们自己一模一样的身体，一样敏感，一样脆弱，一样能感受剧痛。然后让我们来看那身体承受了什么。

&emsp;&emsp;我们一定要记住：我们的主已经一夜没睡，极其疲劳。祂从客西马尼园被带到犹太人公会，从公会被带到彼拉多的审判庭。祂两次受审，两次被不公正地定罪。祂已经受鞭打，被棍棒残忍击打。 现在，在这一切受苦之后，祂被交给罗马士兵，一群毫无疑问是擅长残忍、在各色人等中最不可能以温柔怜悯行事的人。这些凶残的人马上开始按他们的意思行事。他们“叫全营的兵都聚集”。他们剥去我们主的衣服，为讥笑祂给祂穿上一件红色袍。他们编制了一顶尖锐的荆棘冠冕，嘲笑着加在祂头上。然后他们讥笑着在祂面前下跪，当祂不过是一位假冒的王。他们往祂身上吐唾沫，打祂的头。最后他们把祂自己的衣服给祂穿上，带祂出城，去到一个叫各各他的地方，在那里把祂钉在十字架上，钉在两个强盗中间。

&emsp;&emsp;但到底什么是钉十字架？让我们努力地理解它，明白它的苦楚。被钉十字架的人，背靠一条木头，被放在上面，木头上钉着一条横木，或者背靠一段树干，有伸出的树枝，都是为了达到同样目的。祂的受被伸展开，贴在横木上，钉子穿透双手，把手固定在木头上。祂的双脚也同样被钉在十字架竖立的那段上。这时，身体已经被牢牢地固定，十字架就被竖起，坚固地稳定在地上。那不幸受苦的人被挂在上面，直到痛苦和衰竭把祂带到生命的尽头——不是突然死去，因为祂要害的部分，没有一处受到伤害——但要忍受手脚最剧烈的疼痛！不能动弹。这就是钉十字架的死。这就是耶稣为我们经历的死！六个小时之久，祂被挂在那里，在一群盯着祂观看的人面前，全身赤裸，从头到脚流着血。祂的头被荆棘刺破，祂的背被鞭挞撕裂，祂的手脚被铁钉撕开，祂被残忍的仇敌讥笑辱骂，直到最后。

&emsp;&emsp;让我们常常默想这些事，让我们常常一气读完耶稣钉十字架和受难的故事。让我们记住，主承受这些可怕的痛苦，却没有一句怨言，没有一句不耐烦的话从祂嘴里发出，这并非小事一桩。祂死的时候和祂活着的时候一样完全。直到最后，撒旦在祂里面仍是毫无所有（约14:30）。

&emsp;&emsp;第二，让我们留意：我们主耶稣基督所有的受苦都是替代的受苦。祂不是为祂自己，而是为我们的罪受苦。在祂一切的苦难中，祂很明显是我们的替代。

&emsp;&emsp;这是一个至为重要的事实。没有这一点，我们主受苦的故事连同它所有的细节，就必然显得神秘和莫名其妙。然而这是圣经经常讲到的事实，也是用确定的说法说的。我们被告知，基督“被挂在木头上，亲身担当了我们的罪”，祂“为罪受苦，就是义的代替不义的”“那不知罪的，替我们成为罪，好叫我们在祂里面成为上帝的义”，祂“为我们成了咒诅”，祂“一次被献，担当了多人的罪”，“祂为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤”，“耶和华使我们众人的罪孽都归在祂身上”（彼前2:24；3:18；林后5:21；加3:13；来9:28；赛53:5--6）。愿我们熟记这些经文，它们是福音的基石。

&emsp;&emsp;但我们绝不可满足于一种含糊泛泛的信念，相信基督在十字架上的受苦是替代的受苦。上帝要我们在基督受苦的每一方面看到这个事实。我们可以跟着祂，从彼拉多的审判台前，去到祂死的那一刻，历经整个过程，看祂每一步都是我们大能的替代、我们的代表、我们的头、我们的担保、我们的代理——身为上帝，又是我们是朋友，代替我们而担当一切，用祂受苦无价的功德，买得我们的救赎！

&emsp;&emsp;祂受鞭打，是为了“因祂受的鞭伤我们的医治”；祂虽然无辜仍被定罪，这是为了让我们虽然有罪，却可以被宣判为无罪；祂戴荆棘冠冕，这是为了让我们可以戴上荣耀冠冕；祂的衣服被剥去，这是为了让我们可以披戴永远的义！祂受讥笑辱骂，这是为了让我们得荣耀蒙福；祂被算作作恶的，被列在罪犯中，这是为了让我们可以被算作无罪，得称义脱离一切罪；祂被人说成是不能救自己，这是为了让祂可以拯救别人到底；祂最终死去，经历一切死当中最痛苦羞辱的死，这是为了让我们可以永远活着！得高升有最高的荣耀。让我们好好深思这些事情，它们值得纪念！得平安的关键，恰恰就是正确理解基督代替的受苦。

&emsp;&emsp;让我们在看完我们主受难的故事时深深地感恩。我们的罪又多又大，但基督已经为它们献上极大的赎罪祭。基督一切的受苦都有无限的功德，因为受苦的那一位既是人有时上帝。我们天天因基督死了而向上帝称谢，这肯定是恰当、正确的，是我们当尽的本分。

&emsp;&emsp;最后，让我们从这受难的故事中不断地学习，要痛恨罪！罪是我们救主一切受苦的原因。是我们的罪编织了那荆棘冠冕，我们的罪把钉子钉进祂的手脚。因我们的罪祂的血流出。的却，想到基督被钉十字架，这就应当让我们恨恶一切的罪！“让基督钉十字架的画面常常在我们心上。让这激发我们对罪的仇恨，激发我们狂热的爱献给大能的上帝”！

[Back to top](#0)

***

27 Then the soldiers of the governor took Jesus into the governor's headquarters, and they gathered the whole battalion before him. 28 And they stripped him and put a scarlet robe on him, 29 and twisting together a crown of thorns, they put it on his head and put a reed in his right hand. And kneeling before him, they mocked him, saying, "Hail, King of the Jews!" 30 And they spit on him and took the reed and struck him on the head. 31 And when they had mocked him, they stripped him of the robe and put his own clothes on him and led him away to crucify him. 32 As they went out, they found a man of Cyrene, Simon by name. They compelled this man to carry his cross. 33 And when they came to a place called Golgotha (which means Place of a Skull), 34 they offered him wine to drink, mixed with gall, but when he tasted it, he would not drink it. 35 And when they had crucified him, they divided his garments among them by casting lots. 36 Then they sat down and kept watch over him there. 37 And over his head they put the charge against him, which read, "This is Jesus, the King of the Jews." 38 Then two robbers were crucified with him, one on the right and one on the left. 39 And those who passed by derided him, wagging their heads 40 and saying, "You who would destroy the temple and rebuild it in three days, save yourself! If you are the Son of God, come down from the cross." 41 So also the chief priests, with the scribes and elders, mocked him, saying, 42 "He saved others; he cannot save himself. He is the King of Israel; let him come down now from the cross, and we will believe in him. 43 He trusts in God; let God deliver him now, if he desires him. For he said, 'I am the Son of God.'" 44 And the robbers who were crucified with him also reviled him in the same way.

***

[Back to top](#0)
