---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 27
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/27_45-56
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十七章 

## 四 基督行医治的神迹

太27:45-56

***

27:45 从午正到申初，遍地都黑暗了。<br>
27:46 约在申初，耶稣大声喊着说：「以利！以利！拉马撒巴各大尼？」就是说：「我的神！我的神！为什么离弃我？」<br>
27:47 站在那里的人，有的听见就说：「这个人呼叫以利亚呢！」<br>
27:48 内中有一个人赶紧跑去，拿海绒蘸满了醋，绑在苇子上，送给他喝。<br>
27:49 其余的人说：「且等着，看以利亚来救他不来。」<br>
27:50 耶稣又大声喊叫，气就断了。<br>
27:51 忽然，殿里的幔子从上到下裂为两半，地也震动，磐石也崩裂，<br>
27:52 坟墓也开了，已睡圣徒的身体多有起来的。<br>
27:53 到耶稣复活以后，他们从坟墓里出来，进了圣城，向许多人显现。<br>
27:54 百夫长和一同看守耶稣的人看见地震并所经历的事，就极其害怕，说：「这真是神的儿子了！」<br>
27:55 有好些妇女在那里，远远地观看；她们是从加利利跟随耶稣来服事他的。<br>
27:56 内中有抹大拉的马利亚，又有雅各和约西的母亲马利亚，并有西庇太两个儿子的母亲。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们从这段经文中看到：我们主耶稣基督受难的结束。在六个钟头难忍的受苦后，祂顺服以至于死，“气就断了”。这段叙述中有三点值得特别注意。

&emsp;&emsp;让我们首先留意：耶稣死前不久说的那句特别的话，“我的上帝，我的上帝！为什么离弃我？”

&emsp;&emsp;这句话里有极深的奥秘，必死之人无一人能测透。毋庸置疑，让我们主说出这句话的，不仅仅是身体的痛苦。这样的解释完全无法令人满意，是对我们配得称颂的救主的侮辱。这句话是要表达祂灵里承受整个世界的罪这巨大重担时的真实压力，是要表明祂何等之真切、按照字义做我们的替代，成为罪，为我们成了咒诅，亲身承受上帝对世界的罪所发的义怒。在那可怕的时刻，我们所有人的罪孽都完全加在祂身上。耶和华喜悦将祂压伤，使祂受痛苦（赛53:10）。祂承担我们的罪，背负我们的过犯。当上帝永远的儿子会说自己有一段时间被“离弃”，那担子必然是沉重的，我们主为我们作的替代，必然是实实在在的。

&emsp;&emsp;让这句话深入内心，不被忘记。证明罪的罪行，基督受苦替代性质的证据，最有力的莫过于祂这声呼喊“我的上帝！我的上帝！为什么离弃我？”这呼声应当激发我们起来恨恶罪，鼓励我们信靠基督！

&emsp;&emsp;第二，让我们留意：描写我们主生命尽头的话，包含了何等的深意。我们被简单地告知，祂“气就断了”。

&emsp;&emsp;从未有人的最后一口气像这里一样如此深邃的含义。从未有一个事件，有如此多的事情取决于它。罗马士兵，还有十字架周围张口呆看的众人，看不到这有什么特别之处。他们只看到一个人，祂和其他人一样死去，带着所有通常伴随被钉十字架而有的痛苦死去。但对于整件事涉及的利害关系，他们是一无所知。

&emsp;&emsp;那死完全偿还了罪人欠上帝的重债，为每一个相信的人打开了生命的大门。那死满足了上帝圣洁律法公义的要求，使上帝能自己为义，也称信耶稣的人为义。那死不仅仅是自我牺牲的典范，还是为人的罪献上的完全的赎罪祭和挽回祭，影响全人类的光景和前途。那死解决了这难题——就是上帝怎能完全圣洁，却有完全慈爱。它向世人打开了一个洗净一切罪和不洁的泉源。它完全胜过撒旦，公然将它掳掠。它除净罪恶，赎尽罪孽，引进永义。它证明罪的罪性，罪确实需要这样的献祭为它赎罪。它证明上帝对人的慈爱，祂差自己的儿子完成这赎罪大工。实际上，之前、将来绝不会在有这样的死。难怪耶稣代替我们在那受咒诅的木头上死的时候，地也大震动。基督成为赎罪祭的时候（赛53:10），世界坚固的框架都大震动，感到惊奇。

&emsp;&emsp;最后让我们留意：我们主死的那一刻，在犹太人圣殿的当中发生了何等特别的神迹。我们得知“殿里的幔子从上到下列裂为两半”，把至圣所和圣殿其余部分分隔开，且唯有大祭司能通过的幔子，从上到下裂为两半。

&emsp;&emsp;在伴随我们主死时发生的所有神迹当中，没有一个比这更有意义。正午三个小时天黑，这必然是令人惊诧的事。让磐石崩裂的地震，必然令人极大地震惊。但幔子从上到下突然裂成两半，当中的含义必然刺透任何聪明犹太人的心。如果那幔子裂开的消息不让大祭司该亚法惊愕，他的良心必然是太刚硬了。

&emsp;&emsp;幔子裂开，宣告礼仪律终结，成为过去。这是一个记号，表明献祭和礼仪的旧时代不再是必需的。它的工作完成了。从基督死的那一刻开始，它的工作就结束了。人不再需要一位属地的大祭司、施恩座、洒血、烧香和赎罪日。那位真正的大祭司终于出现，那真正的上帝的羔羊已经被杀，那真正的施恩座最终显明。预表和影儿不再需要。愿我们都记住这一点！现在设立祭坛、献祭和建立祭司制度，就如在正午点蜡烛。

&emsp;&emsp;幔子的撕裂宣告拯救之路已经向全人类打开。在基督之前，进到上帝面前的道路，是外邦人从前不知道的，犹太人只是模糊看见。但基督现在已经献上完全的祭，成了永远赎罪的事，黑暗和奥秘要成为过去。现在所有人都受到邀请，凭着对耶稣的信心，放胆来就近上帝，带着信心来到祂面前。一道门已经打开，一条生命之道已经摆在全世界面前。愿我们都记住这一点！从耶稣死的时候起，上帝的心意，就是平安的路，不再笼罩在奥秘之中，不再有保留。福音就是那历世历代所隐藏，现在得到显明的那奥秘。现在再给信仰披上奥秘的外衣，就是误解了基督教信仰的伟大特征。

&emsp;&emsp;让我们每次读完耶稣钉十字架的故事时心里都充满称谢。让我们为着它给我们的信心，给我们盼望得赦免的根据来称谢上帝。我们的罪可能又多又大，但我们伟大的替代者所作的偿还，唱超过了它们全部。让我们为着它让我们看见天父的爱而感谢上帝。祂不爱惜自己的儿子，为我们众人舍了，肯定也要把万物和祂一同赐给我们。尤其让我们为着它让我们看见耶稣同情所有信祂的人而感谢上帝。祂能体恤我们的软弱，祂知道受苦的滋味。耶稣正是在这邪恶世上，身心软弱之人需要的救主。

[Back to top](#0)

***

45 Now from the sixth hour there was darkness over all the land until the ninth hour. 46 And about the ninth hour Jesus cried out with a loud voice, saying, "Eli, Eli, lema sabachthani?" that is, "My God, my God, why have you forsaken me?" 47 And some of the bystanders, hearing it, said, "This man is calling Elijah." 48 And one of them at once ran and took a sponge, filled it with sour wine, and put it on a reed and gave it to him to drink. 49 But the others said, "Wait, let us see whether Elijah will come to save him." 50 And Jesus cried out again with a loud voice and yielded up his spirit. 51 And behold, the curtain of the temple was torn in two, from top to bottom. And the earth shook, and the rocks were split. 52 The tombs also were opened. And many bodies of the saints who had fallen asleep were raised, 53 and coming out of the tombs after his resurrection they went into the holy city and appeared to many. 54 When the centurion and those who were with him, keeping watch over Jesus, saw the earthquake and what took place, they were filled with awe and said, "Truly this was the Son of God!" 55 There were also many women there, looking on from a distance, who had followed Jesus from Galilee, ministering to him, 56 among whom were Mary Magdalene and Mary the mother of James and Joseph and the mother of the sons of Zebedee.

***

[Back to top](#0)
