---
layout: page
title: 基督行医治的神迹 太27:57-66
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 27
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/27_57-66
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十七章 

## 四 基督行医治的神迹

太27:57-66

***

27:57 到了晚上，有一个财主，名叫约瑟，是亚利马太来的，他也是耶稣的门徒。<br>
27:58 这人去见彼拉多，求耶稣的身体；彼拉多就吩咐给他。<br>
27:59 约瑟取了身体，用干净细麻布裹好，<br>
27:60 安放在自己的新坟墓里，就是他凿在磐石里的。他又把大石头滚到墓门口，就去了。<br>
27:61 有抹大拉的马利亚和那个马利亚在那里，对着坟墓坐着。<br>
27:62 次日，就是预备日的第二天，祭司长和法利赛人聚集来见彼拉多，说：<br>
27:63 「大人，我们记得那诱惑人的还活着的时候曾说：『三日后我要复活。』<br>
27:64 因此，请吩咐人将坟墓把守妥当，直到第三日，恐怕他的门徒来，把他偷了去，就告诉百姓说：『他从死里复活了。』这样，那后来的迷惑比先前的更利害了！」<br>
27:65 彼拉多说：「你们有看守的兵，去吧！尽你们所能的把守妥当。」<br>
27:66 他们就带着看守的兵同去，封了石头，将坟墓把守妥当。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文包含我们主耶稣基督被埋葬的历史，这是另外一件必需的事，好确定我们的救赎主成就了祂承担要行的救赎大工。那在十字架上背负我们罪的神圣身体，一定要被实实在在下到坟墓里，并且复活。祂的复活要成为这一切作为的印证和基石。

&emsp;&emsp;上帝无限的智慧，预见了不信之人和异教徒要提出的反对，并作出安排，驳倒他们。上帝的儿子真的死了吗？祂真的复活了？对于祂死的真相，难道不会有某种欺骗？对于祂复活的实情，难道不会有欺瞒或骗局？人若有机会，无疑会提出所有这一切问题并更多的反对意见。但从开始就知道末后之事的上帝，预先就打消了人提出这些反对意见的可能。祂用统管万有的护理，如此命定的事情，以至于让耶稣的死和埋葬无可置疑。彼拉多同意给祂下葬。一位爱祂的门徒用细麻布裹好祂的身体，放在一座凿在磐石里的新坟墓里，“是从来没有葬过人的”。祭司长他们派人守卫安放祂身体的地方。犹太人和外邦人，祂的朋友和敌人，都同样见证了这重大的事实，就是基督的的确确已经死了，被安放在一座坟墓里。这是绝不能质疑的事实。祂真的被“压伤”祂真的“受苦”，祂真的“死了”，祂真的被“埋葬”。让我们好好注意这一点，它值得我们时时想起！

&emsp;&emsp;让我们从这段经文学到一件事情：就是我们的主耶稣基督有一些朋友，是不为人所知的。

&emsp;&emsp;关于这一真理的实例，莫过于此刻摆在我们眼前的这断经文。我们主死的时候，一个名叫约瑟的亚利马太人进前来，求得准许埋葬祂。之前我们主在地上工作的任何阶段，我们从未听过有这人。之后我们也再没有听过他。除了他是一位爱基督、尊荣祂的门徒，我们对他一无所知。当使徒离弃我们的主，当承认尊重主会给他们带来危险的时候，当承认是祂门徒看起来得不到任何地上好处的时候，这位约瑟勇敢前来，求要得到耶稣的身体，把它安放在他自己的新坟墓里。

&emsp;&emsp;这事实充满鼓励。它让我们看到，在地上有一些安静、退隐的人，他们认识主，主认识他们，然而教会对他们却知之甚少。它让我们看到，在基督的百姓中有各样不同的恩赐。有一些人被动地荣耀基督，有一些人主动地荣耀祂。有一些人的呼召就是建造教会，让一个公开的地方坐满人；有一些人只在特别需要的时候，像约瑟一样进前来。但每一个人、所有人，都被同一位圣灵带领，每一个人、所有人都用各自的方式荣耀上帝。

&emsp;&emsp;让这些事情教导我们心怀更大盼望。让我们相信，还有很多人要从东从西来，在天国里与亚伯拉罕、以撒和雅各一同坐席。可能在基督教世界某处黑暗角落里，有很多人像西面、亚拿和亚利马太人约瑟一样，现在是不为人所知，但在主显现的日子，要列在祂的珍宝当中，明亮发光。

&emsp;&emsp;让我们从这些经文中明白另一件事，就是上帝能使用恶人的诡计成就祂自己的荣耀。

&emsp;&emsp;我们的主被埋葬后，祭司和法利赛人的举动，用其惊人的方式教导我们这功课。就算耶稣的身体已经埋在坟墓里，这些不幸之人无休止的敌意仍无法安睡。他们想起耶稣曾说过关于“复活”的话。他们以为，自己可以努力让耶稣的复活无法发生。他们去到彼拉多那里，从那里得到一队罗马守兵。他们派人看守我们主的坟墓。他们在那石头上加上封印。简而言之，他们尽其所能对这坟墓“把手妥当”。

&emsp;&emsp;他们并不真正知道自己正在做什么。他们没有想到自己不经意间，其实正在为基督将要复活这事实预备最全面的证据。他们实际让人不可能证明，这件事存在任何欺骗假冒。他们的封印、他们派的守兵、他们的预警措施，全都要在不多几个钟头之后，成为基督已经复活的见证。他们要是能拦阻耶稣从坟墓里出来，也大可以让大海的潮汐停止，或不让太阳升起。他们中了自己的诡计（林前3:19）。他们自己的诡计，成为彰显上帝荣耀的工具。

&emsp;&emsp;基督教会的历史上充满了类似的例子。恰恰是那些看似对上帝百姓最不利的事情，经常变为成就他们益处的事。“因司提反的事遭患难”，这给基督的教会带来什么？那些分散的人往各处去传道（徒8:4）。监禁给保罗带来什么伤害？这让他有时间写下许多书信，现在全世界的人都在读。殉道士的血成了教会的种子。就在今天，对上帝百姓的逼迫给教会带来什么伤害？这只能驱使他们更亲近基督，这只能让他们更加就近施恩的宝座，更多读圣经和祷告。

&emsp;&emsp;让所有真正的基督徒把这些记在心上，鼓起勇气。我们生活的世界中，万有都由完全智慧的上帝的手安排，万事都在不断地互相效力，让基督的身体得益处。这世界各样的势力，只不过是上帝手中的工具，不管它们如何毫不知情，祂却在不断地使用它们，成就祂自己的目的。它们是祂用来不断雕琢打磨祂的属灵圣殿活石的工具，它们一切的计谋与计划，只能变成对祂的赞美。让我们在患难黑暗的日子忍耐并朝前看。现在看似反对我们的事情本身，正为着上帝的荣耀互相效力。我们现在只看到事情的一半，但过不多久，我们就要看见全部。那时我们要发现，我们现在忍受的一切逼迫，就像那封印和守兵，要成就上帝的荣耀。上帝能让人的愤怒成全祂的荣美（诗76:10）。

[Back to top](#0)

***

57 When it was evening, there came a rich man from Arimathea, named Joseph, who also was a disciple of Jesus. 58 He went to Pilate and asked for the body of Jesus. Then Pilate ordered it to be given to him. 59 And Joseph took the body and wrapped it in a clean linen shroud 60 and laid it in his own new tomb, which he had cut in the rock. And he rolled a great stone to the entrance of the tomb and went away. 61 Mary Magdalene and the other Mary were there, sitting opposite the tomb. 62 The next day, that is, after the day of Preparation, the chief priests and the Pharisees gathered before Pilate 63 and said, "Sir, we remember how that impostor said, while he was still alive, 'After three days I will rise.' 64 Therefore order the tomb to be made secure until the third day, lest his disciples go and steal him away and tell the people, 'He has risen from the dead,' and the last fraud will be worse than the first." 65 Pilate said to them, "You have a guard of soldiers. Go, make it as secure as you can." 66 So they went and made the tomb secure by sealing the stone and setting a guard.

***

[Back to top](#0)
