---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 28
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/28_11-20
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十八章 

## 四 基督行医治的神迹

太28:11-20

***

28:11 她们去的时候，看守的兵有几个进城去，将所经历的事都报给祭司长。<br>
28:12 祭司长和长老聚集商议，就拿许多银钱给兵丁，说：<br>
28:13 「你们要这样说：『夜间我们睡觉的时候，他的门徒来，把他偷去了。』<br>
28:14 倘若这话被巡抚听见，有我们劝他，保你们无事。」<br>
28:15 兵丁受了银钱，就照所嘱咐他们的去行。这话就传说在犹太人中间，直到今日。<br>
28:16 十一个门徒往加利利去，到了耶稣约定的山上。<br>
28:17 他们见了耶稣就拜他，然而还有人疑惑。<br>
28:18 耶稣进前来，对他们说：「天上地下所有的权柄都赐给我了。<br>
28:19 所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗。<br>
28:20 凡我所吩咐你们的，都教训他们遵守，我就常与你们同在，直到世界的末了。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文构成《马太福音》的结束部分。祂一开始就让我们看到，盲目的偏见宁愿相信极为荒谬之事，也不愿相信真理。接着它让我们看到，一些门徒心里是何等的软弱，他们信得多慢。最后它告诉我们，我们的主在地上讲的话——这些话如此特别，值得我们所有的人特别关注。

&emsp;&emsp;让我们首先留意：上帝尊荣了我们的主耶稣基督。我们的主说：“天上地下所有的权柄都赐给我了。”

&emsp;&emsp;这是保罗向腓立比人宣告的真理：“上帝将祂升为高，有此给祂那超乎万名之上的名。”（腓2:9）这真理绝非像一些人无知第以为的那样，会打消人对基督神性的真正认识。它只是一个宣告，即使按亘古三一真神的旨意，耶稣作为人子，被指定做趁手万有的，作神人之间的中保，所有得救之人的拯救工作都加在祂身上，祂是怜悯、恩典、生命和平安的源头。“祂因那摆在前面的喜乐，忍受了十字架的苦难。”（来12:2）

&emsp;&emsp;让我们带着敬畏之心接受并牢记这真理。基督是掌死权和阴间钥匙的那一位。基督是那受膏的祭司，唯独祂能赦免罪人的罪。基督是活水的源头，唯独在祂里面我们才能得洁净。基督是君王和救主，唯独祂能赐人悔改和赦罪。一切的丰富都居住在祂里面。祂是道路、门、光、生命、牧人、供人藏身的祭坛。人有了上帝的儿子就有生命。，没有上帝的儿子就没有生命。愿我们都努力认识这一点。无疑，人很容易会太过轻看圣父、圣灵，但从未有人太过高估基督。

&emsp;&emsp;第二，让我们留意耶稣要祂门徒当尽的本分。祂命令他们“去教训万民”。他们不可把他们的认识抓住不放，而是要向别人传递。他们不可以为上帝只向犹太人显明救恩，而要把救恩向全世界显明。他们要努力使万民做门徒，告诉全地基督已经为罪人死。

&emsp;&emsp;让万民绝不要忘记，这严肃的命令仍全然有效。基督每一位门徒义不容辞的本分，依然是尽其所能，借着祷告让其他人认识耶稣。如果我们疏忽这本分，我们的信心在哪里？我们的爱心又在哪里？一个人如果不愿意向全世界显明福音，人就大可质疑他自己是否认识福音的价值。

&emsp;&emsp;第三，让我们留意，耶稣要求相信祂的人公开认信。祂要使徒为那些他们接纳为门徒的人“施洗”。

&emsp;&emsp;我们看到我们主颁布的这最后一条命令时，很难理解人怎能回避这个结论，就是在有施洗条件的地方，洗礼是必须的。此外的洗礼一词显然不能解释为其他，而只能理解为一种外在的圣礼，向所有加入基督教会的人施行。外在的洗礼不是得救绝对必须的，那悔罪强盗的情形清楚地表明了这一点，他未受洗就去了乐园。只是外在的洗礼，常常不会给人带来益处—--行邪术的西门的例子便清楚地表明了这一点。他虽然受了洗，却仍“在苦胆之中，被罪恶捆绑”（徒8:23）。但他断言说，洗礼完全无关要紧，根本无须施行，则与我们主在这里的话明显不符。

&emsp;&emsp;这段话清楚地应用功课——就是公开认信基督是必不可少的。秘密做门徒，这并不够。我们绝不能耻于让人看到我们是属谁的，我们服侍的是谁。我们的表现，绝不应该显示出我们不喜欢被人当作基督徒，而是要背起我们的十字架，在世人面前承认我们的主。祂的话非常严肃，“凡把我当作可耻的，人子在祂父的荣耀里，同圣天使降临的时候，也要把那些人当作可耻的。”（可8:38）

&emsp;&emsp;第四，让我们留意：耶稣要求所有承认自己是祂门徒的人顺服。祂命令使徒“凡我吩咐你们的，都教训他们遵行”。

&emsp;&emsp;这是察验人心的说法。它表明，仅仅有基督教之名和形式，毫无用处。它表明，只有实际顺服耶稣话语，努力按祂命令行的人，才能算作基督徒。只有洗礼的水、圣餐的饼和杯，这救不了任何人的灵魂。如果我们去一个敬拜的地方，听基督的工人讲道，认可福音，但我们的信仰不比这更进一步，这于我们就毫无益处，我们的生活如何？我们每天在家、在外的举止如何？登山宝训是不是我们的原则和标准？我们是否努力效法基督的榜样？我们是否努力遵守祂的命令？如果我们要证明自己是重生的人，是上帝的儿女，这些问题的答案就必须是肯定的。顺服是得救事实的唯一证据。信心若孤立存在，却没有行为，就是死的（雅2:17、20、26）。耶稣说：“你们若遵行我所吩咐的，就是我的朋友了。”（约15:14）

&emsp;&emsp;第五，让我们留意：我们主在这些经文中严肃提到配得称颂的三一真神。祂命令使徒“奉父、子、圣灵的名”给人施洗。

&emsp;&emsp;这是圣经中一处直接教导三位一体这重大教义的伟大经文。它讲到父、子、圣灵是三个不同的位格，讲到这三位都是同等的。有父，有子，有圣灵，然而这三位为一。

&emsp;&emsp;这真理是一个极大的奥秘。让我们接受并相信——这就足够了；让我们谨慎放弃一切解释的尝试。拒绝认同我们不明白的事，这是孩子般的愚昧；我们充其量是只活一日的可怜爬虫，对上帝和永恒知之甚少。我们用谦卑敬畏的心接受三位一体的教义，不问虚妄的问题，这就足够了。让我们相信，没有配得称颂的三一真神的所有三位动工，就没有一个罪人能得救，合作创造人的父、子、圣灵，也总是合作拯救人——让我们为此大大欢喜。让我们在此暂停下来，并思考：其实我们不能理论解释的，我们可以在实际中接受。

&emsp;&emsp;最后，让我们留意：耶稣结束祂这番话时恩惠的应许。祂对祂的门徒说：“我就常与你们同在，直到世界的末了。”

&emsp;&emsp;人不能想到有比这更安慰人、更给人力量、更鼓舞人、更使人成圣的话。门徒虽然被留下独自一群，就像在冰冷无爱的世界上的孤儿，却不可以为他们是遭遗弃的。他们的主要永远“与他们同在”。虽然他们受命去做的工作和摩西被差遣去法老那里要做的工一样艰难，却不可因此灰心。他们的主人肯定要“与他们同在”。没有什么话比这更适合于首先听到耶稣说这些话的那些人的处境。人想不出有什么比这句话更能安慰世上历世历代的信徒。

&emsp;&emsp;让所有真基督徒抓住这句话，把它记在心里。基督常常“与我们同在”，无论我们去到哪里，基督都“与我们同在”。祂第一次到这世上来的时候，是“以马内利，上帝与我们同在”。当祂来到祂地上工作的尽头，准备要离开世界时，祂宣告祂永远是以马内利，“与我们同在”。祂每天与我们同在，赦免饶恕我们：每天与我们同在，使我们成圣，给我们加力；每天与我们同在，看顾、保守我们；每天与我们同在，带领和引导我们。我们忧愁时与我们同在，我们喜乐时与我们同在，我们生病时与我们同在，我们健康时与我们同在。我们活着，与我们同在，我们死去，与我们同在。在时间之间与我们同在，在永恒之中与我们同在。

&emsp;&emsp;相信的人，还能渴慕达到比这更大的安慰吗？让我们与大卫一道说：“我虽然行过死荫的幽谷，也不怕遭害，因为你与我同在；你的杖，你的竿，都安慰我。”我们也可以超越坟墓向前看，与保罗一起说：“我们就要和主永远同在。”（诗23:4；帖前4:17）祂说过并要信守这句话，“我就常与你们同在，直到世界的末了”。“我总不撇下你，也不丢弃你”。让我们继续相信，不要惧怕。这是作一位真基督徒所需的一切！

[Back to top](#0)

***

11 While they were going, behold, some of the guard went into the city and told the chief priests all that had taken place. 12 And when they had assembled with the elders and taken counsel, they gave a sufficient sum of money to the soldiers 13 and said, "Tell people, 'His disciples came by night and stole him away while we were asleep.' 14 And if this comes to the governor's ears, we will satisfy him and keep you out of trouble." 15 So they took the money and did as they were directed. And this story has been spread among the Jews to this day. 16 Now the eleven disciples went to Galilee, to the mountain to which Jesus had directed them. 17 And when they saw him they worshiped him, but some doubted. 18 And Jesus came and said to them, "All authority in heaven and on earth has been given to me. 19 Go therefore and make disciples of all nations, baptizing them in the name of the Father and of the Son and of the Holy Spirit, 20 teaching them to observe all that I have commanded you. And behold, I am with you always, to the end of the age."

***

[Back to top](#0)
