---
layout: post
title: 基督行医治的神迹 太28:1-10
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 28
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/28_1-10
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十八章 

## 四 基督行医治的神迹

太28:1-10

***

28:1 安息日将尽，七日的头一日，天快亮的时候，抹大拉的马利亚和那个马利亚来看坟墓。<br>
28:2 忽然，地大震动；因为有主的使者从天上下来，把石头滚开，坐在上面。<br>
28:3 他的相貌如同闪电，衣服洁白如雪。<br>
28:4 看守的人就因他吓得浑身乱战，甚至和死人一样。<br>
28:5 天使对妇女说：「不要害怕！我知道你们是寻找那钉十字架的耶稣。<br>
28:6 他不在这里，照他所说的，已经复活了。你们来看安放主的地方。<br>
28:7 快去告诉他的门徒，说他从死里复活了，并且在你们以先往加利利去，在那里你们要见他。看哪，我已经告诉你们了。」<br>
28:8 妇女们就急忙离开坟墓，又害怕，又大大地欢喜，跑去要报给他的门徒。<br>
28:9 忽然，耶稣遇见她们，说：「愿你们平安！」她们就上前抱住他的脚拜他。<br>
28:10 耶稣对她们说：「不要害怕！你们去告诉我的弟兄，叫他们往加利利去，在那里必见我。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这些经文的主题是我们主耶稣从死里复活。这是一个属于基督教信仰根基部分的真理，因此在四福音书中得到特别关注。所有四福音书中的作者都细致地描写了我们的主如何被钉十字架。所有四福音书作者都清晰地叙述了祂的复活。

&emsp;&emsp;我们主复活被赋予如此重大的意义，对此我们无须感到惊奇。复活是祂来做的救赎大工的印证，证明这工完全成就。它是圆满的证据，证明祂是已偿还祂要为我们偿还的债，已经在救我们脱离地狱的争战中获胜，作为我们的中保和替代，被我们的天父悦纳。要是祂再也不能从坟墓的囚牢中出来，我们怎能确定，我们的赎价已经得到完全偿还（林前15:17）？要是祂与最后那仇敌争战，却再也没有从死里复活，我们怎能相信祂已经胜过了死并那掌死权的，就是魔鬼（来2:14）？但感谢上帝，祂没有让我们落在疑惑里。主耶稣真的“为我们称义复活了”。真正的基督徒是“藉耶稣基督从死里复活”得到“重生”，“叫我们有活泼的盼望”。他们可以放胆地和保罗一道说“谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活。”（罗4:25；彼前1:3；罗8:34）

&emsp;&emsp;我们信仰这奇妙的真理，得到如此清晰完全的证明，对此我们有理由非常感恩。一个惊人的细节就是——我们主在地上工作的所有事实当中，没有一个像祂复活的事实那样，得到如此证明，无可辩驳。上帝知道人性的不信，就在这主题上用智慧提供了如云彩一般的见证人。没有一个事实，像基督的复活那样，使基督的朋友信得如此之迟的；也没有一个事实，像基督复活那样，是敌对上帝之人如此焦急要证明不成立的。然而，尽管有称是祂朋友的人小信，并仇敌的敌意，这事实却得到彻底证明。它的证明，在一个思想清晰、无偏见的人看来，总是无可辩驳。如果我们拒绝相信耶稣复活，就不可能证明世上任何其他事情。

&emsp;&emsp;让我们在这些经文中留意：基督从死里复活的荣耀和威严。我们得知，“地大震动”。我们得知，“有主的使者从天上下来，把石头滚开，坐在上面”。我们不要认为，我们配得称颂的主从坟墓里出来的时候，需要任何天使的帮助。我们一刻也不要怀疑祂是靠自己的能力复活。但上帝喜悦祂的复活伴随着神迹奇事。当上帝的儿子得胜，从死里复活时，地要大震动，荣耀的天使要显现，这在上帝看来是好的。

&emsp;&emsp;让我们在我们主复活的方式上看到：这是相信祂的人复活的预表和凭据。过了指定的时间，坟墓就不能抓住祂不放，坟墓也必不能抓住他们不放。一位荣耀的天使见证祂的复活，他们复活的时候，荣耀的众天使也必做招聚他们的使者。祂带着一个更新的身体复活，却仍有一个身体，实在、真实和物质的身体。同样祂的百姓也必有一个荣耀的身体，像做他们头的那一位的身体。“主若显现，我们必要像祂。”（约一3:2）

&emsp;&emsp;让我们思想这一点就得安慰。试炼、忧愁和受逼迫，这常常是上帝百姓当得的分。疾病、软弱和痛苦，常常伤害他们可怜的地上的身体，让他们身体疲惫。但他们美好的日子还在后面。让他们耐心等待，他们必得着荣耀的复活。我们什么时候死？我们葬在哪里？我们会有哪一种葬礼？这些都无关紧要。当问的重大问题是这个——“我们必怎样复活？”

&emsp;&emsp;接着让我们留意：基督的仇敌在祂复活时感到恐惧。我们得知，看到天使，“看守的人就因祂吓得浑身乱战，甚至和死人一样。”那些强悍的罗马士兵，并非不习惯看可怕的场景，却看到一个令他们畏缩的场面。看到上帝的使者出现，他们的勇气立刻消化。

&emsp;&emsp;让我们从这事实再次看到对将来事情的预表和象征。末日号筒吹响，基督在荣耀中再来审判全世界的时候，不义之人和恶人要做什么？他们看到所有死人，无论大小都从坟墓里出来，所有上帝的天使，都聚集在那白色大宝座周围时，他们要怎么办？当他们发现，自己不能再躲避上帝的面，最终必须与祂面对面的时候，会有怎样的惧怕和恐惧抓住他们的心？愿人都有智慧，思想他们末后的结局！愿他们记得，有复活和审判，有一样事情，就是羔羊的愤怒！

&emsp;&emsp;让我们接着留意：天使对基督的朋友说的安慰话。我们看到他说“不要害怕！我知道你们是寻找那钉十字架的耶稣。”

&emsp;&emsp;这句话含有深意，为的是鼓舞历世历代信徒的心，看到复活的前景。这句话是要提醒我们，不管世界发生何事，真正的基督徒没有惧怕的理由。主要在天上的云间显现，地要烧化。坟墓要交出在它们里面的世人，末日要来到。审判要开始，案卷要展开。天使要筛麦子脱离糠秕，好鱼和不好的鱼要分开。但在这一切当中，没有任何事情要令相信的人害怕。他们披戴基督的义，必显为没有玷污，无可指摘。他们在那真正的方舟里得安全，上帝的愤怒冲击大地时，他们必不至受伤害。那时主的话必完全应验——“一有这些事，你们就当挺身昂首，因为你们得赎的日子近了。”（路21:28）那时恶人和不信的人必要看见这句话何等真实，“以耶和华为上帝的，那国是有福的！”（诗33:12）

&emsp;&emsp;最后让我们留意：主复活后派人传给门徒的那满有恩慈的信息。祂亲自向来尊荣祂身体的妇女显现。她们留在十字架前，直到最后；她们首先到坟墓这里来，是首批得了特权，可以在祂复活之后看见祂的人。祂给她们使命，把这消息带给祂的门徒，祂首先想到的，就是祂那小小分散的羊群。“你们去告诉我的弟兄”。

&emsp;&emsp;“我的弟兄”这简单的说法有深深感动人的内涵，值得千思万想。门徒虽然软弱犯错，耶稣仍称他们是祂的“弟兄”。祂安慰他们，就像约瑟安慰卖他的弟兄，说道：“我是你们的弟兄约瑟 。”尽管他们远远达不到他们的认信，屈从于对人的惧怕，让人难过，但他们仍是祂的“弟兄”。上帝的儿子自己充满了荣耀，能够胜过死亡、地狱和坟墓，但仍然“心里柔和谦卑”。祂称祂的门徒为“弟兄”。

&emsp;&emsp;我们若对真信仰有任何认识，就让我们读完这段经文，心里得到安慰。让我们在基督的这番话里，看到的是对信靠祂的鼓励，而非惧怕。我们的救主绝不忘记祂的百姓，祂怜悯他们的软弱，不藐视他们。祂知道他们弱点，却不把他们弃绝。我们伟大的大祭司，同时也是我们的兄长。

[Back to top](#0)

***

1 Now after the Sabbath, toward the dawn of the first day of the week, Mary Magdalene and the other Mary went to see the tomb. 2 And behold, there was a great earthquake, for an angel of the Lord descended from heaven and came and rolled back the stone and sat on it. 3 His appearance was like lightning, and his clothing white as snow. 4 And for fear of him the guards trembled and became like dead men. 5 But the angel said to the women, "Do not be afraid, for I know that you seek Jesus who was crucified. 6 He is not here, for he has risen, as he said. Come, see the place where he lay. 7 Then go quickly and tell his disciples that he has risen from the dead, and behold, he is going before you to Galilee; there you will see him. See, I have told you." 8 So they departed quickly from the tomb with fear and great joy, and ran to tell his disciples. 9 And behold, Jesus met them and said, "Greetings!" And they came up and took hold of his feet and worshiped him. 10 Then Jesus said to them, "Do not be afraid; go and tell my brothers to go to Galilee, and there they will see me."

***

[Back to top](#0)
