---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 3
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/3_1-12
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 三章 

## 一 施洗约翰的工作

太3:1-12

***

3:1 那时，有施洗的约翰出来，在犹太的旷野传道，说：<br>
3:2 「天国近了，你们应当悔改！」<br>
3:3 这人就是先知以赛亚所说的。他说：「在旷野有人声喊着说：预备主的道，修直他的路！」<br>
3:4 这约翰身穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫、野蜜。<br>
3:5 那时，耶路撒冷和犹太全地，并约旦河一带地方的人，都出去到约翰那里，<br>
3:6 承认他们的罪，在约旦河里受他的洗。<br>
3:7 约翰看见许多法利赛人和撒都该人也来受洗，就对他们说：「毒蛇的种类！谁指示你们逃避将来的愤怒呢？<br>
3:8 你们要结出果子来，与悔改的心相称。<br>
3:9 不要自己心里说：『有亚伯拉罕为我们的祖宗。』我告诉你们，神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。<br>
3:10 现在斧子已经放在树根上，凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。<br>
3:11 我是用水给你们施洗，叫你们悔改。但那在我以后来的，能力比我更大，我就是给他提鞋也不配。他要用圣灵与火给你们施洗。<br>
3:12 他手里拿着簸箕，要扬净他的场，把麦子收在仓里，把糠用不灭的火烧尽了。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这些经文描写了我们主耶稣基督的先锋施洗约翰的侍奉，这是值得我们密切关注的侍奉。能产生如此果效的传道人寥寥无几。“那时，耶路撒冷和犹太全地，并约旦河一带地方的人，都出去到约翰那里。”从未有人像祂那样得到教会伟大元首的称赞。耶稣称他是“点着的明灯”（约5:35）。众人灵魂的伟大监督亲自宣告：“凡妇人所生的，没有一个兴起来大过施洗约翰的。”（太11:11）那么让我们来仔细看他侍奉的主要特征。

&emsp;&emsp;施洗约翰清楚地讲论罪。他教导人在得救之前，“悔改”是绝对必须的。他传讲悔改一定要得到“果子”的证明。他警告人不要以外在特权，或者以外在与教会的联合为满足。

&emsp;&emsp;这正是我们所有人都需要的教导。我们按本性是死的、瞎眼的，在属灵的事上沉睡。我们乐意让自己满足于一种仅仅形式上的宗教，自己夸自己，说如果我们上教会，我们就必得救。我们需要得知，除非“悔改归正”，否则我们都要灭亡。

&emsp;&emsp;施洗约翰清楚地讲论我们的主耶稣基督。他教导百姓，有一位“能力比他更大”的要到他们中间来。他本人不过是一位仆人，而来的那一位是君王。他自己只能“用水施洗”，而要来的那一位要“用圣灵施洗”，除去罪，而且有一天要审判世界。

&emsp;&emsp;这也正是人性需要的教训。我们需要奉差遣直接到基督那里去。我们都很容易偏离这一点。我们想以自己与教会的联合、固定接受圣礼、勤奋参与固定侍奉为满足。我们应当知道，凭信心与基督本人联合是绝对必要的。祂是上帝指定的怜悯、恩典、生命和平安的源泉。我们必须各自为我们的灵魂亲自面对祂。我们对主耶稣有什么认识？我们从祂那里得到了什么？这些是决定我们得救与否的问题。

&emsp;&emsp;施洗约翰清楚地讲论圣灵。他传道说有圣灵的洗。他教导说，把这圣灵的洗赐给人，这是主耶稣特别的职分。

&emsp;&emsp;这又是我们极其需要的教导。我们需要知道，要得救，罪得赦免并不是唯一必须要有的事情。还有另外一件事情，那就是圣灵在我们心里所施的洗。不仅必须要有基督为我们所做的工，还必须要有圣灵在我们里面所做的工；不仅要有因着基督的血而得着的通往天堂的权利，还要有基督的灵在我们里面做成的，为上天堂所需的预备。让我们不经历圣灵的洗就绝不满足。水的洗礼是极大的特权，但让我们确保自己也得着圣灵的洗。

&emsp;&emsp;施洗约翰清楚地讲论不悔改不相信的可怕和危险。他告诉听众，有一种“将来的忿怒”。他传讲一种“不灭的火”，有一天糠秕要被这火烧掉。

&emsp;&emsp;这种教导极为重要。我们需要受到直截了当的警告，即我们悔改与否绝非一件小事。我们需要得到提醒：既有天堂也有地狱；既有义人得到的永生，也有恶人永远的惩罚。可怕的是，我们容易忘记这一点。我们谈论上帝的慈爱怜悯，却不太愿意记得祂的公义圣洁。让我们在这一点上特别小心。把主的可畏掩盖不讲，这并不是真正的爱。我们有可能永远失丧，所有尚未归正的人都命悬那深坑的边缘——得到这样的教训，对我们有极大的益处！

&emsp;&emsp;最后，施洗约翰清楚地讲论真信徒的安全。他教导说有一个谷仓，收藏所有是基督的麦子的人。在他显现的那日，他们要被收聚其中。

&emsp;&emsp;这是人性极需要的教训。最好的信徒也需要多多鼓励。他们还在肉身之内，他们生活在一个罪恶的世界上，他们经常受到魔鬼的试探。他们应当经常得到提醒，就是耶稣绝不撇下他们，弃绝他们。祂要引导他们安全度过今生，最后赐给他们永远的荣耀。在忿怒的日子他们将被隐藏起来，他们必像方舟里的挪亚一样安全。

&emsp;&emsp;让这些事情在我们心里深深扎根。我们生活在一个虚假教训盛行的年代，我们绝不要忘记一个忠心侍奉的主要特征。如果基督教会所有的成员都更像施洗约翰，教会就有福了！

[Back to top](#0)

***

1 In those days John the Baptist came preaching in the wilderness of Judea, 2 "Repent, for the kingdom of heaven is at hand." 3 For this is he who was spoken of by the prophet Isaiah when he said, "The voice of one crying in the wilderness: 'Prepare the way of the Lord; make his paths straight.'" 4 Now John wore a garment of camel's hair and a leather belt around his waist, and his food was locusts and wild honey. 5 Then Jerusalem and all Judea and all the region about the Jordan were going out to him, 6 and they were baptized by him in the river Jordan, confessing their sins. 7 But when he saw many of the Pharisees and Sadducees coming to his baptism, he said to them, "You brood of vipers! Who warned you to flee from the wrath to come? 8 Bear fruit in keeping with repentance. 9 And do not presume to say to yourselves, 'We have Abraham as our father,' for I tell you, God is able from these stones to raise up children for Abraham. 10 Even now the axe is laid to the root of the trees. Every tree therefore that does not bear good fruit is cut down and thrown into the fire. 11 "I baptize you with water for repentance, but he who is coming after me is mightier than I, whose sandals I am not worthy to carry. He will baptize you with the Holy Spirit and fire. 12 His winnowing fork is in his hand, and he will clear his threshing floor and gather his wheat into the barn, but the chaff he will burn with unquenchable fire."

***

[Back to top](#0)
