---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 4
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/4_1-11
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 四章 

## 一 试探

太4:1-11

***

4:1 当时，耶稣被圣灵引到旷野，受魔鬼的试探。<br>
4:2 他禁食四十昼夜，后来就饿了。<br>
4:3 那试探人的进前来，对他说：「你若是神的儿子，可以吩咐这些石头变成食物。」<br>
4:4 耶稣却回答说：「经上记着说：人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。」<br>
4:5 魔鬼就带他进了圣城，叫他站在殿顶上，<br>
4:6 对他说：「你若是神的儿子，可以跳下去，因为经上记着说：主要为你吩咐他的使者用手托着你，免得你的脚碰在石头上。」<br>
4:7 耶稣对他说：「经上又记着说：『不可试探主—你的神。』」<br>
4:8 魔鬼又带他上了一座最高的山，将世上的万国与万国的荣华都指给他看，<br>
4:9 对他说：「你若俯伏拜我，我就把这一切都赐给你。」<br>
4:10 耶稣说：「撒但，退去吧！因为经上记着说：当拜主—你的神，单要事奉他。」<br>
4:11 于是，魔鬼离了耶稣，有天使来伺候他。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;按照马太的记载，我们主受洗后的第一件事，就是受试探。这是一个深奥的话题，它的过程中有许多事是我们不能解释。但在这过程的表面有清楚实际的教训，我们若留意就有福了。

&emsp;&emsp;让我们首先认识到：魔鬼大能何等真实、又是拦阻我们与主亲近的仇敌。它甚至不怕要去攻击主耶稣自己。它三次攻击上帝的儿子——耶稣基督。我们的救主“受魔鬼的试探”。是魔鬼在一开始的时候把罪带进世界。是它折磨约伯，欺骗大卫，让彼得重重跌倒。是它，圣经称之为“杀人的”、“说谎的”，还有“吼叫的狮子”（约8:44；彼前5:8）。是它，时刻对我们的灵魂充满敌意，从不打盹，从不睡觉。是它，将近6000年一直在做一件工作——败坏男男女女，把他们拉入地狱。是它，阴险狡猾过于人能控制的，并且常常显出是“光明的天使”（林后11:14）。

&emsp;&emsp;让我们大家天天守望祷告，对抗它的诡计。没有敌人比它更害人——它从来不能被看见，从来不死。无论我们住在哪里它都在我们附近，无论我们去哪里它都与我们同去。还有，让我们警惕那种对魔鬼持轻浮取笑的态度。不幸的是，这种态度今天特别常见，令人担忧！让我们每天记住，我们若要得救，就必须不仅钉死肉体，胜过世界，还要“抵挡魔鬼”。

&emsp;&emsp;接着让我们认识到：我们若遇见试探了，绝不可以为遭遇了非常的事。“学生不能高过先生；仆人不能高过主人。”如果撒旦到基督这里来，它也要到基督徒这里来。

&emsp;&emsp;如果所有的信徒都记住这一点，这就好了，只是他们太容易忘记。他们常常发现自己思想里冒出邪恶的念头，对于这些念头，他们确实可以说深恶痛绝。有怀疑、质疑和有罪的意念向他们暗示出来，他们整个里面的人都应对此抗拒。但不要让这些事情摧毁了他们的平安，夺取了他们的安慰。让他们记住有一个魔鬼，若发现它就在他们旁边，不要吃惊。 受试探这件事本身不是罪。向试探屈服，在我们心中给它留一个地方，才是罪！是我们必须惧怕的！

&emsp;&emsp;接着让我们还要认识到：我们抵挡撒旦时应该使用的主要武器就是圣经。这大敌三次向我们的主发出试探，它提出的条件也三次遭到拒绝，每次主都以一节圣经经文作为理由——“经上记着说”。

&emsp;&emsp;这是我们应该努力读圣经的众多理由中的一个。上帝的话语是圣灵的宝剑。我们若不把它作为主要的兵器使用，就绝不能打一场美好的仗。上帝的话语是我们脚前的灯，我们若不靠着祂的光走路，就绝不能继续走在通往天堂的大道上（弗6:17；诗119:105） .我们很有理由担心，我们读圣经读得不够。只有圣经并不够，我们一定要真的读圣经，并且真的读懂圣经。自己用它作为我们的祷告。如果圣经安静躺在我们家里不读 ，就不能给我们带来益处。我们必须确实熟悉它的内容，把它的经文储藏在我们的记忆和思想里。对圣经的认识绝不会凭直觉获得，只能通过每天规律地、勤奋地、专注地和警惕地阅读而得到。如果我们抱怨这会让我们花费时间和精力，那就说明我们还没有预备好进入上帝的国。

&emsp;&emsp;最后让我们认识到：主耶稣基督是一位何等同情人的救主。“祂自己既然被试探而受苦，就能搭救被试探的人。”（来2:18）

&emsp;&emsp;耶稣的同情，是所有信徒应当特别看为宝贵的事实。他们要发现这是极大安慰的宝藏。他们绝不可忘记，在天上有一位大能的朋友，在他们受到一切试探的时候祂能体会他们的感受，能与他们一切灵里的焦虑产生共鸣。他们受撒旦试探，只要信靠上帝，就会得蒙祂的看顾，享受祂的良善。他们若受试探，必得上帝的怜悯；因为耶稣也曾受过这样的试探。他们受到试探，可能是为着某些看起来有极大的好处，而可能会犯某件极大隐藏的罪；耶稣也受过这样的试探。他们受试探，可能是去听某些对圣经的误用，作为犯罪的借口；耶稣也受过这样的试探。这是一群常常受试探的民！他们要求的正是一位像耶稣这样的救主。他们应当奔向耶稣求帮助，把他们的一切苦难摆在祂面前；他们要发现祂的耳朵乐意随时聆听，祂的内心愿意随时感受。祂能明白他们的忧患。

&emsp;&emsp;愿我们都藉着真实的经历，知道有一位同情我们的救主是何等宝贵！在这冰冷和欺骗的世界上，没有什么能与之相比。如果我们只在今生寻求幸福，并藐视圣经所传的信仰，那我们就失去了真正的安慰！失去了最大的安慰！

[Back to top](#0)

***

 1 Then Jesus was led up by the Spirit into the wilderness to be tempted by the devil. 2 And after fasting forty days and forty nights, he was hungry. 3 And the tempter came and said to him, "If you are the Son of God, command these stones to become loaves of bread." 4 But he answered, "It is written, "'Man shall not live by bread alone, but by every word that comes from the mouth of God.'" 5 Then the devil took him to the holy city and set him on the pinnacle of the temple 6 and said to him, "If you are the Son of God, throw yourself down, for it is written, "'He will command his angels concerning you, 'and "'On their hands they will bear you up, lest you strike your foot against a stone.'" 7 Jesus said to him, "Again it is written, 'You shall not put the Lord your God to the test.'" 8 Again, the devil took him to a very high mountain and showed him all the kingdoms of the world and their glory. 9 And he said to him, "All these I will give you, if you will fall down and worship me." 10 Then Jesus said to him, "Be gone, Satan! For it is written, "'You shall worship the Lord your God and him only shall you serve.'" 11 Then the devil left him, and behold, angels came and were ministering to him.

***

[Back to top](#0)
