---
layout: page
title: 基督开始传道，呼召首批门徒 太4:12-25
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 1
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/4_12-25
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 四章 

## 二 基督开始传道，呼召首批门徒

太4:12-25

***

4:12 耶稣听见约翰下了监，就退到加利利去；<br>
4:13 后又离开拿撒勒，往迦百农去，就住在那里。那地方靠海，在西布伦和拿弗他利的边界上。<br>
4:14 这是要应验先知以赛亚的话，<br>
4:15 说：西布伦地，拿弗他利地，就是沿海的路，约旦河外，外邦人的加利利地—<br>
4:16 那坐在黑暗里的百姓看见了大光；坐在死荫之地的人有光发现照着他们。<br>
4:17 从那时候，耶稣就传起道来，说：「天国近了，你们应当悔改！」<br>
4:18 耶稣在加利利海边行走，看见弟兄二人，就是那称呼彼得的西门和他兄弟安得烈，在海里撒网；他们本是打鱼的。<br>
4:19 耶稣对他们说：「来跟从我，我要叫你们得人如得鱼一样。」<br>
4:20 他们就立刻舍了网，跟从了他。<br>
4:21 从那里往前走，又看见弟兄二人，就是西庇太的儿子雅各和他兄弟约翰，同他们的父亲西庇太在船上补网，耶稣就招呼他们，<br>
4:22 他们立刻舍了船，别了父亲，跟从了耶稣。<br>
4:23 耶稣走遍加利利，在各会堂里教训人，传天国的福音，医治百姓各样的病症。<br>
4:24 他的名声就传遍了叙利亚。那里的人把一切害病的，就是害各样疾病、各样疼痛的和被鬼附的、癫痫的、瘫痪的，都带了来，耶稣就治好了他们。<br>
4:25 当下，有许多人从加利利、低加坡里、耶路撒冷、犹太、约旦河外来跟着他。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们在这些经文中看到：我们的主在世人当中侍奉的开始。祂在一群愚昧无知的人当中开始努力工作。祂拣选人作祂的同伴和门徒。祂用神迹证实祂的侍奉，这消息"传遍了叙利亚"，激起了人的关注，吸引众人来听祂。

&emsp;&emsp;让我们留意我们的主是怎样开始祂大能的工作的，“祂就传起道来。”

&emsp;&emsp;没有一样职分像传道职分那样满有尊荣，没有一样工作像对人灵魂所做的工那样重要。这是上帝的儿子不耻于担任的职分。这是祂委派十二门徒担任的职分。这是保罗老年时特别提示提摩太要重视的职分。他几乎是用最后的一口气，吩咐提摩太“务要传道”（提后4:2）。这是上帝总是乐意使用的使人归正、造就人的方法，超过使用任何别的方法。教会最光明的日子，就是属神的传道人得到尊重的时候。教会最黑暗的日子，就是属神的传道人遭到轻看的时候。让我们重视圣礼和教会集体的祷告，带着敬意使用它们，但让我们小心，不要把它们置于讲道之上。

&emsp;&emsp;让我们留意主耶稣向世人宣告的第一个教义。祂以传讲"悔改"作为开始。

&emsp;&emsp;悔改的必要是位于基督教信仰最底部的重要的基石之一。这是需要无一例外向全人类强调的真理。上流人或下流人，富足人或贫穷人，所有人都犯了罪，在神面前都有罪；要得救，所有人都必须悔改归正。真悔改不是一件随随便便的事。它是人心对罪彻底的改变，这改变表现为依着神的意思忧愁和降卑，在施恩座前真心认罪，完全与犯罪习惯决裂，这种态度持久不变，对一切罪都会恨恶。这样的悔改与相信基督以至于得救密不可分。让我们高度重视这教训，它至关重要。凡是没有时常提出要“向神悔改，信靠我主耶稣基督”（徒20:21）的基督教教训，都不能称作纯正的教导。

&emsp;&emsp;让我们留意主耶稣挑选哪一类人做祂的门徒。他们是生活上最贫穷最卑微的一等人。彼得、安德烈、雅各，还有约翰，都是“打鱼的”。

&emsp;&emsp;我们主耶稣基督的信仰不是唯独给富有和有学问之人的。它是给全世界人的，而全世界大多数的人都是穷人。贫穷和没文化把成千上万的人排除在异教世界自负哲学家的关注之外，却不把一人排除在服侍基督的最高位置之外。如果这人谦卑，他感受到他的罪，他愿意聆听基督的声音来跟从祂，如果是这样他有可能是穷人当中最穷的，却要与天国里任何人一样高。没有恩典，智力和金钱就毫无价值。

&emsp;&emsp;对基督的信仰必然是从天上来的，否则它就不可能像它已经成为的那样——兴旺并传遍全地。不信之人企图驳倒这论证，这是徒劳的。它不能被驳倒。一种不奉承富人、伟人和有学问之人的信仰，一种不纵容人心属肉体愿望的信仰，一种其首批教师是没有财富、地位和权势的贫穷渔夫的信仰——这样的信仰，若不是出于神，就绝不可能掀翻整个世界。请看，罗马皇帝和异教祭司辉煌的神殿在一边，而几个没有学问的体力劳动者，带着福音在另一边！难道世界上还有任何双方是如此对比悬殊的吗？然而软弱的显为坚强，强壮的显为软弱。异教沦陷，基督教信仰取而代之。因此，基督教信仰必然是出于神的！

&emsp;&emsp;让我们最后留意：我们的主为证实祂使命所行的神迹,存在着普遍特征。在此我们在总体上看到这些神迹，以后我们要具体看到许多这样的神迹。它们有何特征呢？它们体现了神的怜悯与慈爱。我们的主“周游四方行善事”！

&emsp;&emsp;这些神迹是要教导我们主的权能。祂能一摸病人，就治好这些人，那位一句话就能把鬼赶出去的救主，面对“凡靠祂进到神面前的人，祂都能拯救到底”。祂是大有能力的主。

&emsp;&emsp;这些神迹是要作为预表和标记，表明我们主身为灵里的大医生所具有的技巧。在祂面前，身体的疾病没有不能医治的。祂也有大能医治灵魂各样的疾病。没有一颗破碎的心是祂不能治愈的，没有任何一种良心的伤口是祂不能治好的。我们因罪堕落，被压垮、压伤、灾病缠身，而耶稣用祂的血和灵，就能使我们痊愈，只要我们到祂那里去求祂。

&emsp;&emsp;这些神迹完全是要让我们看到基督的心。祂是最有同情心的救主。到祂这里来的人，祂一个也不拒绝。人不管多么可憎有病，祂一个也不拒绝。祂耳听所有寻求祂的人，手帮所有寻求祂的人，内心体谅所有真心寻求祂的人。世上没有像祂那样恩慈良善的人！祂的怜悯永不止息！

&emsp;&emsp;愿我们都记住，耶稣“昨日今日一直到永远，是一样的”（来13:8）。祂在高天之上，在上帝的右边，一点也没有改变的，祂是永恒的救主。祂现在与两千多年前一样，仍是大有能力施行拯救的主，祂还是愿意接纳人，乐意帮助人。我们愿意把我们的需要全部摆在祂面前吗？让我们现在就如此行吧！记住，祂能“医治各样的病症”。

[Back to top](#0)

***

12 Now when he heard that John had been arrested, he withdrew into Galilee. 13 And leaving Nazareth he went and lived in Capernaum by the sea, in the territory of Zebulun and Naphtali, 14 so that what was spoken by the prophet Isaiah might be fulfilled: 15 "The land of Zebulun and the land of Naphtali, the way of the sea, beyond the Jordan, Galilee of the Gentiles-- 16 the people dwelling in darkness have seen a great light, and for those dwelling in the region and shadow of death, on them a light has dawned." 17 From that time Jesus began to preach, saying, "Repent, for the kingdom of heaven is at hand." 18 While walking by the Sea of Galilee, he saw two brothers, Simon (who is called Peter) and Andrew his brother, casting a net into the sea, for they were fishermen. 19 And he said to them, "Follow me, and I will make you fishers of men." 20 Immediately they left their nets and followed him. 21 And going on from there he saw two other brothers, James the son of Zebedee and John his brother, in the boat with Zebedee their father, mending their nets, and he called them. 22 Immediately they left the boat and their father and followed him. 23 And he went throughout all Galilee, teaching in their synagogues and proclaiming the gospel of the kingdom and healing every disease and every affliction among the people. 24 So his fame spread throughout all Syria, and they brought him all the sick, those afflicted with various diseases and pains, those oppressed by demons, epileptics, and paralytics, and he healed them. 25 And great crowds followed him from Galilee and the Decapolis, and from Jerusalem and Judea, and from beyond the Jordan.

***

[Back to top](#0)
