---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 5
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/5_1-12
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 五章 

## 一 八福

太5:1-12

***

5:1 耶稣看见这许多的人，就上了山，既已坐下，门徒到他跟前来，<br>
5:2 他就开口教训他们，说：<br>
5:3 虚心的人有福了！因为天国是他们的。<br>
5:4 哀恸的人有福了！因为他们必得安慰。<br>
5:5 温柔的人有福了！因为他们必承受地土。<br>
5:6 饥渴慕义的人有福了！因为他们必得饱足。<br>
5:7 怜恤人的人有福了！因为他们必蒙怜恤。<br>
5:8 清心的人有福了！因为他们必得见神。<br>
5:9 使人和睦的人有福了！因为他们必称为神的儿子。<br>
5:10 为义受逼迫的人有福了！因为天国是他们的。<br>
5:11 「人若因我辱骂你们，逼迫你们，捏造各样坏话毁谤你们，你们就有福了！<br>
5:12 应当欢喜快乐，因为你们在天上的赏赐是大的。在你们以前的先知，人也是这样逼迫他们。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;以这段经文开始的三章，值得所有读圣经的人特别留意。它们包含人通常所说的“登山宝训”。

&emsp;&emsp;主耶稣的每一句话，对所有认信的基督徒都特别宝贵。因为它是那位牧长的声音，它是教会那位大监督和元首的嘱咐，它是主在说话。“从来没有像祂这样说话的”，这是我们在末日都要接受其审判的那一位救主的话。

&emsp;&emsp;我们希望了解基督徒应当成为怎样的人吗？我们想要知道基督徒应当追求什么样的品格吗？我们想知道外在怎样行事为人，内在当有怎样的思想习惯才与跟从耶稣的人相称吗？如果想，就让我们经常学习登山宝训吧！让我们常常思想每一句，用它检验自己。同样要紧的，让我们经常思想，哪些人是登山宝训的开头称为“有福”的人。成为这位伟大的大祭司祝福的人，就真是有福了！

&emsp;&emsp;主耶稣称虚心的人有福了。祂指的是那些谦卑、思想谦逊和自我降卑的人。祂指的是那些深信自己在神眼前为有罪的人，那些不“自以为有智慧、自看为通达的人”。他们不是“富足，已经发了财”。他们不以为自己一样也不缺。他们看自己是“困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的”。所有这样的人有福了！虚心是基督教信仰字母表的第一个字母。如果我们要建得高，就必须从低开始。（赛5:21；启3:17）

&emsp;&emsp;主耶稣称哀恸的人有福了。祂指的是那些为罪忧伤，天天为着他们自己短处担忧的人。这些人是自己为罪忧愁，超过为地上任何事情忧愁。想起罪，这就让他们忧伤。罪的重担是他们无法忍受的。所有这样的人有福了！“神所要的祭，就是忧伤的灵”，以及“忧伤痛悔的心”（诗51:17）。有一天他们将不再哭泣：“他们必得安慰。”

&emsp;&emsp;主耶稣称温柔的人有福了。祂指的是那些有耐心和知足之心的人。他们愿意忍受在地上为主的缘故而不受尊重的羞辱，也能够承受伤害却不怨恨。他们不快快发怒。像比喻中的那位拉撒路，他们甘愿等候属于他们的福分。所有这样的人有福了！长远来看他们绝不是失败者。有一天他们必要“在地上执掌王权”（启5:10）。

&emsp;&emsp;主耶稣称饥渴慕义的人有福了。祂是指那些渴慕完全符合神的心意超过渴慕一切的人。他们盼望成为圣洁，胜过盼望成为富有、充足或有学问。所有这样的人有福了！他们有一日必得着丰富的一切。他们必然“醒了的时候，得见上帝的形象，就心满意足了”（诗17:15）

&emsp;&emsp;主耶稣称怜恤人的人有福了。祂指的是那些对别人充满怜悯的人。他们同情所有因罪或忧愁而受苦的人，渴望能减轻他们的痛苦。他们充满善行，也努力行善（徒9:36）。所有这样的人有福了！在今生和来生，他们都必收获丰富的赏赐。

&emsp;&emsp;主耶稣称清心的人有福了。祂指的是那些不仅追求外在正确，还追求内心圣洁的人。他们不满足于有仅仅外在信仰的样子。他们努力保守内心和良心没有罪过，用心灵和里面的人服侍神。所有这样的人有福了！人的心就是他自己。“人是看外表，耶和华是看内心。”（撒上16:7）最体贴圣灵的人也是与神有最多相交的人。

&emsp;&emsp;主耶稣称使人和睦的人有福了。祂指的是那些使用他们一切的影响力，在地上促进和睦慈善，不论私下还是公开，家里还是家外都是如此的人。他们努力让所有人彼此相爱，并且教导别人福音——即“爱就是完全了律法”（罗13:10）。所有这样的人有福了！他们正在做上帝的儿子第一次到地上来的开始、第二次再来时要完成的那工作。

&emsp;&emsp;最后，主耶稣称，为义受逼迫的人有福了。祂指的是这样的人：他们因努力活出真正的基督徒生活，而被人嘲笑、讥讽、蔑视、虐待。所有这样的人有福了！他们与他们的主喝同一个杯。他们现在在人面前认祂，祂在末日也要在祂的父和天使面前认他们。“他们的赏赐是大的。”

&emsp;&emsp;这些就是八块奠基石，主在山上讲道开始的时候立下的。八个重大试验人的真理摆在我们面前。愿我们认真留意每一个，学习得着智慧！

&emsp;&emsp;让我们明白：基督的原则和世界的原则是何等的格格不入。企图否认这点是徒然的。它们几乎是正好相反。主耶稣称赞的品格，正是世界所藐视的。各处泛滥的骄傲、自私、暴躁、爱世界、利己、形式主义、没有爱心，正是主耶稣所谴责的。

&emsp;&emsp;让我们明白：基督的教导与许多认信基督徒的做法何等的不同，这令人难过。我们在哪里可以找到，那些上教堂的人们是努力按照我们今天看到的模式生活的？哎呀！我们有太多的理由担心，许多受了洗的人对新约圣经的内容是毫无所知。

&emsp;&emsp;最要紧的，让我们明白：所有信徒都应当持守圣洁和体贴圣灵的事。他们的目标绝不能是任何低于登山宝训的标准。基督教信仰显然是实践的信仰，纯正的教义是它的根基，但圣洁的生活总应该是它的果子。如果要知道何为圣洁生活？就让我们经常提醒自己，耶稣称为“有福了”的是哪些人吧!

[Back to top](#0)

***

1 Seeing the crowds, he went up on the mountain, and when he sat down, his disciples came to him. 2 And he opened his mouth and taught them, saying: 3 "Blessed are the poor in spirit, for theirs is the kingdom of heaven. 4 "Blessed are those who mourn, for they shall be comforted. 5 "Blessed are the meek, for they shall inherit the earth. 6 "Blessed are those who hunger and thirst for righteousness, for they shall be satisfied. 7 "Blessed are the merciful, for they shall receive mercy. 8 "Blessed are the pure in heart, for they shall see God. 9 "Blessed are the peacemakers, for they shall be called sons of God. 10 "Blessed are those who are persecuted for righteousness' sake, for theirs is the kingdom of heaven. 11 "Blessed are you when others revile you and persecute you and utter all kinds of evil against you falsely on my account. 12 Rejoice and be glad, for your reward is great in heaven, for so they persecuted the prophets who were before you.

***

[Back to top](#0)
