---
layout: page
title: 真基督徒的品格，基督的教导与旧约的关系 太5:13-20
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 5
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/5_13-20
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 五章 

## 二 真基督徒的品格，基督的教导与旧约的关系

太5:13-20

***

5:13 「你们是世上的盐。盐若失了味，怎能叫它再咸呢？以后无用，不过丢在外面，被人践踏了。<br>
5:14 你们是世上的光。城造在山上是不能隐藏的。<br>
5:15 人点灯，不放在斗底下，是放在灯台上，就照亮一家的人。<br>
5:16 你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。」<br>
5:17 「莫想我来要废掉律法和先知。我来不是要废掉，乃是要成全。<br>
5:18 我实在告诉你们，就是到天地都废去了，律法的一点一画也不能废去，都要成全。<br>
5:19 所以，无论何人废掉这诫命中最小的一条，又教训人这样做，他在天国要称为最小的。但无论何人遵行这诫命，又教训人遵行，他在天国要称为大的。<br>
5:20 我告诉你们，你们的义若不胜于文士和法利赛人的义，断不能进天国。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;主耶稣在这段经文中讲了两个题目。一个是真基督徒在世上必须具备和保持的特征，另外一个是祂的教训和旧约教训之间的关系。对这两个题目有清楚看见，这非常重要。

&emsp;&emsp;主耶稣告诉我们，真正的基督徒在世上当像盐。盐有它自己特别的味道，完全不像任何别的东西。它与其它物质混合，就保护它们免于败坏。它把自己一部分的味道传给任何与它混合的东西。只要它保留着它的味道，它就有用，但若失了味，就不再有用。我们是真正的基督徒吗？那么请关注我们在这地上的位置，以及在这位置上的本分！

&emsp;&emsp;主耶稣告诉我们：真正的基督徒在世上当像光。光的特性就是彻底与黑暗有别，黑房子里最微弱的一束光，也可以马上被人看见。在上帝造的一切事物中，光是最有用的。它催生万物，它引导，它给人带来鼓舞，它是上帝藉着话语首先创造出的东西（创1：3）。没有它，世界就会是一片黑暗空荡。我们是真正的基督徒吗？那么我们就再次察看我们的位置和在这位置上的责任！

&emsp;&emsp;我们应当从这两个比喻中学习看到：如果我们是真基督徒，我们的品格就必须要有某些标记，有明显和特别的方面。如果我们想尊基督为主，做祂的百姓，那么，懒散的过日子，思想、生活和旁人一样，这是绝对不行的。我们得着恩典了吗？那么它必须要被人看见。我们有上帝的灵吗？那么就必须要结果子。我们有任何得救的信仰吗？那么在我们和那些只想着世界之事的人之间，必须要有不同的习惯、品位和思想。毫无疑问，真正的基督徒信仰不仅仅是受洗和上教会。“盐”和“光”明显意味着内心和生命、信心和行为的特别之处。如果我们要得救，我们就必须敢于成为特别的，与世界不同。  

&emsp;&emsp;我们主的教导与旧约圣经教导之间的关系：主用一句令人震惊的话加以澄清。祂说：“莫想我来是废掉律法和先知；我来不是要废掉，乃是要成全。”这是一句值得留心的话。当时这话说出来的时候极其重要，解决了犹太人在这一点上内心的焦虑。只要这世界尚存，它就极其重要，见证旧约和新约的信仰是一个和谐的整体。

&emsp;&emsp;主耶稣来成就先知的预言。他们很久以前就预言，一位救主有一天要出现。祂来成就礼仪律，成为所有摩西律法献祭一直指向的那为罪献上的伟大祭物。祂来成就道德律，完全顺服我们绝没有可能顺服的这道德律，用祂自己赎罪的血，付出我们违背这道德律当受的刑罚代价，这代价是我们绝没有可能付出的。在所有这些方面祂尊崇上帝的律法，让它的重要性显得比以往更加清楚。一句话，祂“使律法为大、为尊”（赛42：21）。

&emsp;&emsp;从主的这些话我们可以学习极大的智慧教训。让我们好好思想，将它们存放在我们的心里。

&emsp;&emsp;让我们小心不要藐视旧约圣经，不要用任何借口加以藐视。让我们不要听从一些人说的话，他们要我们把旧约圣经扔掉，把它当作一卷陈旧过时、无用的书。旧约圣经表明的信仰，是基督教信仰的萌芽。旧约圣经是福音的萌芽，新约圣经是福音花朵的盛开；旧约圣经是福音长出的叶子，新约圣经是福音结成饱满的麦穗；旧约圣经的圣徒通过镜子看许多事物。模糊不清，但他们都是凭信心仰望同一位救主，像我们一样得到同一位圣灵带领。这些不是小事，极多的背信之罪是始于对旧约圣经的无知藐视。
  
&emsp;&emsp;还有，让我们小心不要藐视十诫律法。让我们一刻也不要认为它已被福音搁置，或者基督徒与它没有任何关系。基督来，并不是要对十诫的地位作一丝改变。如果基督在这一方面做过什么，那也是尊崇和提高了律法的权柄（罗3：31）。十诫律法是上帝关于对错永远的标准。因着它，人知道何为罪。藉着它，圣经让人看到他们自己需要基督，把他们驱使到基督面前。基督向祂的百姓指出，律法是他们圣洁生活的原则和指引。按它的本位，它和那“荣耀福音”同样重要。律法不能救我们 ，我们不是靠它称义，但我们绝不能藐视它。律法受到轻看，信仰就落入无知和不健康的光景。真正的基督徒“喜欢上帝的律法”（罗7：22）。

&emsp;&emsp;最后，让我们小心不要以为福音降低了个人圣洁的标准。很多基督徒认为，基督徒不应再像犹太人一样对自己的日常生活如此认真严格——这是一个极大的错误！但不幸的是，它变得非常普遍。事实上，新约圣徒的成圣应当超越那除了旧约圣经以外，就没有任何其他作为指引的旧约圣徒。相比旧约圣徒，我们有更多的光照，我们就应当更爱上帝。我们更清楚地看到我们自己在基督里完全和完满的赦罪，就应当更忠心为上帝的荣耀做工。对于救赎我们的代价，我们比旧约圣徒明白得更多。我们已经看到在客西马尼和加略山上发生的事，而他们只是模糊不清地看见，视之为尚未发生之事。愿我们绝不要忘记我们的本分！满足于个人圣洁低标准的基督徒，要学习的还有很多很多！

[Back to top](#0)

***

13 "You are the salt of the earth, but if salt has lost its taste, how shall its saltiness be restored? It is no longer good for anything except to be thrown out and trampled under people's feet. 14 "You are the light of the world. A city set on a hill cannot be hidden. 15 Nor do people light a lamp and put it under a basket, but on a stand, and it gives light to all in the house. 16 In the same way, let your light shine before others, so that they may see your good works and give glory to your Father who is in heaven. 17 "Do not think that I have come to abolish the Law or the Prophets; I have not come to abolish them but to fulfill them. 18 For truly, I say to you, until heaven and earth pass away, not an iota, not a dot, will pass from the Law until all is accomplished. 19 Therefore whoever relaxes one of the least of these commandments and teaches others to do the same will be called least in the kingdom of heaven, but whoever does them and teaches them will be called great in the kingdom of heaven. 20 For I tell you, unless your righteousness exceeds that of the scribes and Pharisees, you will never enter the kingdom of heaven.

***

[Back to top](#0)
