---
layout: page
title: 三个例子证明律法属灵的性质 太5:21-37
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 5
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/5_21-37
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 五章 

## 三 三个例子证明律法属灵的性质

太5:21-37

***

5:21 「你们听见有吩咐古人的话，说：『不可杀人』；又说：『凡杀人的难免受审判。』<br>
5:22 只是我告诉你们，凡向弟兄动怒的，难免受审断；凡骂弟兄是拉加的，难免公会的审断；凡骂弟兄是魔利的，难免地狱的火。<br>
5:23 所以，你在祭坛上献礼物的时候，若想起弟兄向你怀怨，<br>
5:24 就把礼物留在坛前，先去同弟兄和好，然后来献礼物。<br>
5:25 你同告你的对头还在路上，就赶紧与他和息，恐怕他把你送给审判官，审判官交付衙役，你就下在监里了。<br>
5:26 我实在告诉你，若有一文钱没有还清，你断不能从那里出来。」<br>
5:27 「你们听见有话说：『不可奸淫。』<br>
5:28 只是我告诉你们，凡看见妇女就动淫念的，这人心里已经与她犯奸淫了。<br>
5:29 若是你的右眼叫你跌倒，就剜出来丢掉，宁可失去百体中的一体，不叫全身丢在地狱里。<br>
5:30 若是右手叫你跌倒，就砍下来丢掉，宁可失去百体中的一体，不叫全身下入地狱。」<br>
5:31 「又有话说：『人若休妻，就当给她休书。』<br>
5:32 只是我告诉你们，凡休妻的，若不是为淫乱的缘故，就是叫她作淫妇了；人若娶这被休的妇人，也是犯奸淫了。」<br>
5:33 「你们又听见有吩咐古人的话，说：『不可背誓，所起的誓总要向主谨守。』<br>
5:34 只是我告诉你们，什么誓都不可起。不可指着天起誓，因为天是神的座位；<br>
5:35 不可指着地起誓，因为地是他的脚凳；也不可指着耶路撒冷起誓，因为耶路撒冷是大君的京城；<br>
5:36 又不可指着你的头起誓，因为你不能使一根头发变黑变白了。<br>
5:37 你们的话，是，就说是；不是，就说不是；若再多说就是出于那恶者。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这些经文应当受到所有读圣经之人最密切的关注。正确理解它们包含的教义，这就是基督教信仰的根基。主耶稣再次更完全地解释了“我来不是要废掉律法，乃是要成全”这句话的含义。祂教导我们，祂的福音尊崇律法，高举祂的权威。祂让我们看到：经由祂解释的律法，是比大多数犹太人的理解属灵的多、察验人心深入得多的法则。祂从十诫选取了三条诫命，作为祂说这句话含义的例子，以此证明这个事实。

&emsp;&emsp;祂解释了第六条诫命。很多人认为，只要他们不实际杀人，他们就是遵守了上帝律法的这一条。主耶稣表明，它的要求比这深入得多。它定一切愤怒和急躁的言语，特别是无缘无故说出来的话为有罪。让我们认真注意这一点。我们可能在夺人性命这件事上完全无罪，却有可能犯罪违背了第六条诫命。

&emsp;&emsp;祂解释了第七条诫命。很多人以为，只要他们不实际犯奸淫 ，他们就是遵守了上帝律法的这一条。主耶稣教导，即使我们外在行为符合道德、正确无误，我们也可能在思想上、在心里和想象中违反这条诫命。那与我们有关系的上帝所看到的远超过行为。对祂而言，甚至眼睛一撇也可能是罪。

&emsp;&emsp;祂解释了第三条诫命。很多人幻想，只要他们不起假誓，所起的誓遵守了，他们就是遵守了上帝律法的这一条。主耶稣完全禁止一切虚妄轻慢的起誓。所有指着受造之物的起誓，即使没有带出上帝的名，都是呼吁上帝作证，除了在至为严肃情形下的起誓之外，其余的都是大罪。

&emsp;&emsp;所有这一切很有启发作用，应该在我们思想里引发非常严肃的反思。它大声呼吁我们认真察验我们的内心。那么，这些言语教导我们什么道理呢？

&emsp;&emsp;它教导我们上帝超然圣洁。祂使至为纯洁完全的上帝，人眼经常什么也看不见的地方，祂看见缺陷和不完全。祂看出我们内在的动机。祂既留意我们的行为，也注意我们的言语和思想。祂要求内里诚实（诗51：6）。哦！愿人比他们实际做的，更多思想上帝属性的这部分！只要他们看见上帝的“真体”（约一3：2），就不会给自义和轻慢留下任何余地。

[Back to top](#0)

***

21 "You have heard that it was said to those of old, 'You shall not murder; and whoever murders will be liable to judgment.' 22 But I say to you that everyone who is angry with his brother will be liable to judgment; whoever insults his brother will be liable to the council; and whoever says, 'You fool!' will be liable to the hell of fire. 23 So if you are offering your gift at the altar and there remember that your brother has something against you, 24 leave your gift there before the altar and go. First be reconciled to your brother, and then come and offer your gift. 25 Come to terms quickly with your accuser while you are going with him to court, lest your accuser hand you over to the judge, and the judge to the guard, and you be put in prison. 26 Truly, I say to you, you will never get out until you have paid the last penny. 27 "You have heard that it was said, 'You shall not commit adultery.' 28 But I say to you that everyone who looks at a woman with lustful intent has already committed adultery with her in his heart. 29 If your right eye causes you to sin, tear it out and throw it away. For it is better that you lose one of your members than that your whole body be thrown into hell. 30 And if your right hand causes you to sin, cut it off and throw it away. For it is better that you lose one of your members than that your whole body go into hell. 31 "It was also said, 'Whoever divorces his wife, let him give her a certificate of divorce.' 32 But I say to you that everyone who divorces his wife, except on the ground of sexual immorality, makes her commit adultery, and whoever marries a divorced woman commits adultery. 33 "Again you have heard that it was said to those of old, 'You shall not swear falsely, but shall perform to the Lord what you have sworn.' 34 But I say to you, Do not take an oath at all, either by heaven, for it is the throne of God, 35 or by the earth, for it is his footstool, or by Jerusalem, for it is the city of the great King. 36 And do not take an oath by your head, for you cannot make one hair white or black. 37 Let what you say be simply 'Yes' or 'No'; anything more than this comes from evil.

***

[Back to top](#0)
