---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 6
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/6_1-8
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 六章 

## 一 禁止在施舍和祷告时炫耀

太6:1-8

***

6:1 「你们要小心，不可将善事行在人的面前，故意叫他们看见，若是这样，就不能得你们天父的赏赐了。<br>
6:2 所以，你施舍的时候，不可在你前面吹号，像那假冒为善的人在会堂里和街道上所行的，故意要得人的荣耀。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。<br>
6:3 你施舍的时候，不要叫左手知道右手所做的，<br>
6:4 要叫你施舍的事行在暗中。你父在暗中察看，必然报答你。」<br>
6:5 「你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，爱站在会堂里和十字路口上祷告，故意叫人看见。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。<br>
6:6 你祷告的时候，要进你的内屋，关上门，祷告你在暗中的父；你父在暗中察看，必然报答你。<br>
6:7 你们祷告，不可像外邦人，用许多重复话，他们以为话多了必蒙垂听。<br>
6:8 你们不可效法他们；因为你们没有祈求以先，你们所需用的，你们的父早已知道了。

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在登山宝训的这一部分，主耶稣就两个题目给我们作了教训。一个是施舍，另一个就是祷告。这两个题目都是犹太人极为重视的。这两样本身就值得所有认信的基督徒认真关注。

&emsp;&emsp;请留意，我们主理所当然的认为：所有自称是祂门徒的人都应该施舍。祂想当然的认定，他们会认为按照自己能力给予，救济他人需要，这是一个庄严的本分。祂讲论的唯一一个要点，就是当用何种方式尽此本分。这是一个极重要的教训。它定许多在金钱奉献方面自私吝啬之人的罪。有多少人“在自己面前富足”，但对上帝确实贫穷！有多少人从来不奉献一分一毫，不向人的身体和灵魂行善！这样的人按照他们目前的思想光景，有任何权利可以被称作是基督徒吗？这很值得怀疑。一位奉献的救主，应当有奉献的门徒。

&emsp;&emsp;也请留意，我们的主理所当然的认为，所有自称为祂门徒的人都要祷告。祂也想当然的认定此事。祂只作出关于祷告最佳方式的指示，这是另外一个当不断记起的教训。它清楚地教导，不祷告的人不是真基督徒。在星期日参加聚会集体的祷告，或者在周间参加家庭的祷告，这还不够。一定要有个人私下的祷告。没有这个，我们可能是基督教会外在的成员，却不是基督活的肢体。

&emsp;&emsp;但基督立下作我们奉献和祷告指引的原因是什么？它们很少，并且简单，但包含极多让我们思想的内容。

&emsp;&emsp;奉献时，一切卖弄的事情都当受到厌恶而避免。我们奉献的时候，不可希望人看见我们是何等慷慨满有爱心，渴望得到我们同胞的称赞。我们应当逃避任何像得人的夸耀这样的事。我们要安静地奉献，对我们的善行，应当尽可能少作声为妙。我们应当以那句格言的精神为目标，“不要叫左手知道右手所做的”。

&emsp;&emsp;祷告时追求的主要目标：是单独与上帝相处。我们应当努力找一个人看不到我们的地方，在那里我们可以倾心吐意，流露情感，除上帝以外无人看着我们。这是许多人发现难以遵守的法则。穷人和仆人常常发现，要真正独处，这几乎是不可能的事。但这是我们所有人都必须花大力气努力遵守的法则。在这样的情形下，需要我们常常的努力寻找时间。当一个人真正渴想找到一个地方，可以在隐秘处与他的上帝相处，他通常都能找到一个办法。

&emsp;&emsp;在我们当今的一切本分中，无论是奉献还是祷告，要记住的大事，就是我们是与一位察验人心和全知的上帝有关系。一切形式主义、造作或仅仅身体方面的服侍，在上帝眼中都是可憎和没有价值的。祂不看我们奉献的金钱数目，或我们使用的言语数量。祂察看万事的眼睛所看的一件事——就是我们动机的性质以及我们内心的光景。“我们的父在暗中察看。”

&emsp;&emsp;愿我们都记住这些事。这里有一块磐石，许多人因撞上它而遭受灵里的海滩。他们如果只履行了一定数量的“属灵本分”，就自我恭维，认为他们的灵魂必然为正，这乃是忘记了上帝不看重我们服侍的数量，而是看重质量。祂的眷顾不像许多人认为的那样，可以靠在形式上重复几句话，或者自以为义••••••我们的心在哪里？无论奉献还是祷告，我们所做的一切，是“像是给主作的，不是给人作的”吗？我们意识到上帝在看我们吗？我们单单渴慕并要讨那位“在暗中察看”、“人的行为被祂衡量”（撒上2：3）的上帝的喜悦吗？我们真诚吗？这些都是我们应当天天扪心自问的问题。

[Back to top](#0)

***

1 "Beware of practicing your righteousness before other people in order to be seen by them, for then you will have no reward from your Father who is in heaven. 2 "Thus, when you give to the needy, sound no trumpet before you, as the hypocrites do in the synagogues and in the streets, that they may be praised by others. Truly, I say to you, they have received their reward. 3 But when you give to the needy, do not let your left hand know what your right hand is doing, 4 so that your giving may be in secret. And your Father who sees in secret will reward you. 5 "And when you pray, you must not be like the hypocrites. For they love to stand and pray in the synagogues and at the street corners, that they may be seen by others. Truly, I say to you, they have received their reward. 6 But when you pray, go into your room and shut the door and pray to your Father who is in secret. And your Father who sees in secret will reward you. 7 "And when you pray, do not heap up empty phrases as the Gentiles do, for they think that they will be heard for their many words. 8 Do not be like them, for your Father knows what you need before you ask him. 

***

[Back to top](#0)
