---
layout: post
title: 禁食的正确方式，天上的财宝，昏花的眼睛 太6:16-24
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 6
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/6_16-24
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 六章 

## 三 禁食的正确方式，天上的财宝，昏花的眼睛

太6:16-24

***

6:16 「你们禁食的时候，不可像那假冒为善的人，脸上带着愁容；因为他们把脸弄得难看，故意叫人看出他们是禁食。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。<br>
6:17 你禁食的时候，要梳头洗脸，<br>
6:18 不叫人看出你禁食来，只叫你暗中的父看见；你父在暗中察看，必然报答你。」<br>
6:19 「不要为自己积攒财宝在地上；地上有虫子咬，能锈坏，也有贼挖窟窿来偷。<br>
6:20 只要积攒财宝在天上；天上没有虫子咬，不能锈坏，也没有贼挖窟窿来偷。<br>
6:21 因为你的财宝在哪里，你的心也在那里。」<br>
6:22 「眼睛就是身上的灯。你的眼睛若了亮，全身就光明；<br>
6:23 你的眼睛若昏花，全身就黑暗。你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！」<br>
6:24 「一个人不能事奉两个主；不是恶这个、爱那个，就是重这个、轻那个。你们不能又事奉神，又事奉玛门。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们主登山宝训的这部分，把三个题目带到我们面前，就是禁食、爱世界和在信仰上目标专一。

&emsp;&emsp;禁食，或者说是为了让身体能降服于灵而有时不进食，这是圣经经常提到的一种做法，通常与祷告有关。大卫在孩子病的时候禁食，但以理求上帝赐特殊光照时禁食，保罗和巴拿巴按立长老时禁食，以斯帖去见亚哈随鲁王之前禁食，这是一个我们在新约圣经找不到直接命令的题目。看起来禁食与否，要由每个人自己判断决定，其实在这当中有极大智慧。很多穷人从来就没有足够的食物，要求他禁食，是对他的侮辱。许多病人即使最关注饮食，也几乎不能保持身体健康，若是禁食就不可能不生病。在这件事上，每个人都必须自己意见坚定，不匆忙定与他意见不一的其他人的罪。只有一件事是不可忘记的，即禁食的人在禁食时应当安静，秘密和不张扬地进行，不要“叫人看出”他们禁食。让他们不要向人，而要向上帝禁食。

&emsp;&emsp;爱世界是纠缠人心的最大的危险。难怪我们发现我们的主对此说话很是严厉。因为爱世界是一个奸险、有害、诱惑人和强大的敌人。认真关注我们做的事，有些事看起来似乎如此清白无罪！在这世上寻找我们的幸福，只要我们与显明的罪保持距离，看起来就已经无害了！然而这里有一块石头，许多人碰上它就如船坏了一般，直到永远。那块石头就是，他们“积攒财宝在地上”，忘记了“积攒财宝在天上”。愿我们都记住这一点！我们的心在哪里？我们最爱的是什么？我们首要所爱的，是地上的事，还是天上的事？是生是死，这取决于我们对这些问题的回答。如果我们的财宝是属地的，我们的心也就属地。因为“你的财宝在哪里，你的心也在那里。”

&emsp;&emsp;目标专一是灵命兴盛的一个极大秘诀。如果我们看得不清，我们走路就难免踉跄跌倒。如果我们尝试为两位不同的主做工，我们肯定不能令任何一位满意。在我们灵魂的事上也是一样。我们不能侍奉基督，与此同时又侍奉世界。尝试这样做，就是枉然，这是做不到的。约柜和大衮的像不能并列。上帝一定要做我们内心的王，祂的律法、祂的旨意、祂的诫命必须得到我们首先的关注。这样，我们里面的人的每一件事才会各归本位。若非我们如此安排我们的心，每件事都要混乱，你“全身就黑暗”。

&emsp;&emsp;让我们从主耶稣关于禁食的教训中学会诚心乐意，这在我们的信仰中极其重要。“梳头洗脸”这句话充满深意。它教导我们，我们的目标是让人知道：我们信仰的基督教令我们欢喜。我们绝不要忘记，看起来忧郁阴沉，这绝无信仰可言。我们对基督代赎的工价，为基督所做的服侍感到不满吗？当然不是。那么就让我们欢喜快乐跟随基督！目标专一侍奉基督！

&emsp;&emsp;让我们从主耶稣对爱世界的警告中，学会必须警醒祷告，以防备属世界的灵。我们身边绝大部分认信的基督徒在做什么？他们“积攒财宝在地上。”对此我们确信无疑。因为他们的品位、他们的道路、他们的习惯都在讲一个可怕的故事。他们没有“积攒财宝在天上”。让我们都小心，不要因为过度专注属地之事而沉沦、下地狱。如果公然干犯神的律法，是杀人千千，那么公然爱世界，这是杀人万万。

&emsp;&emsp;让我们从主耶稣关于“眼睛了亮”的话明白，如此多基督徒看来在信仰中失败的真正深层原因。人在各方面都有失败，我们教会中成千上万的人对自己不安、不能释放、不满，他们不知道这是为什么，其原因在此得到揭示：他们在尝试两边都抓住。他们努力在同一时间讨神和讨人喜悦，服侍基督和服侍世界。让我们不要犯这个错误。让我们做立定心志、行事彻底、不加妥协地跟从基督的人。让保罗的座右铭成为我们的座右铭———“我只有一件事”（腓3:13）。那时，我们就必做快乐的基督徒，我们要感受到阳光照在我们的脸上，内心、头脑和良心都要充满亮光。决心是在信仰上欢乐的秘诀。为基督下定决心，你“全身就光明”。

[Back to top](#0)

***

16 "And when you fast, do not look gloomy like the hypocrites, for they disfigure their faces that their fasting may be seen by others. Truly, I say to you, they have received their reward. 17 But when you fast, anoint your head and wash your face, 18 that your fasting may not be seen by others but by your Father who is in secret. And your Father who sees in secret will reward you. 19 "Do not lay up for yourselves treasures on earth, where moth and rust destroy and where thieves break in and steal, 20 but lay up for yourselves treasures in heaven, where neither moth nor rust destroys and where thieves do not break in and steal. 21 For where your treasure is, there your heart will be also. 22 "The eye is the lamp of the body. So, if your eye is healthy, your whole body will be full of light, 23 but if your eye is bad, your whole body will be full of darkness. If then the light in you is darkness, how great is the darkness! 24 "No one can serve two masters, for either he will hate the one and love the other, or he will be devoted to the one and despise the other. You cannot serve God and money.

***

[Back to top](#0)
