---
layout: page
title: 基督禁止人对这世界过分忧虑 太6:25-34
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 6
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/6_25-34
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 六章 

## 四 基督禁止人对这世界过分忧虑

太6:25-34

***

6:25 「所以我告诉你们，不要为生命忧虑吃什么，喝什么；为身体忧虑穿什么。生命不胜于饮食吗？身体不胜于衣裳吗？<br>
6:26 你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活它。你们不比飞鸟贵重得多吗？<br>
6:27 你们哪一个能用思虑使寿数多加一刻呢？<br>
6:28 何必为衣裳忧虑呢？你想野地里的百合花怎么长起来；它也不劳苦，也不纺线。<br>
6:29 然而我告诉你们，就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的，还不如这花一朵呢！<br>
6:30 你们这小信的人哪！野地里的草今天还在，明天就丢在炉里，神还给它这样的妆饰，何况你们呢！<br>
6:31 所以，不要忧虑说，吃什么？喝什么？穿什么？<br>
6:32 这都是外邦人所求的。你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。<br>
6:33 你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。<br>
6:34 所以，不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这些经文是惊人的实例，表明我们主耶稣基督的教导是智慧和怜悯的完全结合。祂知道人心，祂知道我们随时都有可能不听对贪爱世界的警告，理由就是：对今生的事，我们不能不忧虑。“我们岂不是有家人要供养吗？我们身体的需要岂不是要得到供应吗？若首先思想我们灵魂的事，我们怎么可能维生？”主耶稣预见这样的想法，并且给出答案。

&emsp;&emsp;祂禁止我们对今生的事不断忧虑。祂四次说：“不要忧虑。”为生命、为吃喝、为衣裳、为明天————都“不要忧虑”。不要过度担心，不要过分忧虑。为将来作慎重的供应，这是对的；而消耗、侵蚀、自我折磨的忧虑是错的。

&emsp;&emsp;祂提醒我们，上帝不断用护理之工看顾祂创造的一切。祂岂不是已经赐给我们“生命”？那么祂肯定不会让我们缺乏维持生命所需的一切。祂岂不是已经赐我们一个“身体”？那么祂肯定不会让我们因缺衣而死。赋予我们生命的那一位，必定会找到食物喂养我们。

&emsp;&emsp;祂指出过分忧虑是无用的，我们的生命全然在上帝手中，世上一切忧虑都不能使我们多活一分钟，超过上帝已经安排好的时间。工作未完成，我们就必不会死。

&emsp;&emsp;祂让我们看天上的飞鸟，领受教训。它们不为将来作预备。“它们也不种，也不收。”它们不为尚且来到的时间积蓄，它们不“积蓄在仓里”。它们真可谓是使用上帝在它们身上安置的本能，依靠它们能拾到的一切，过每一天的生活。它们应当教导我们，上帝不会让任何蒙祂呼召在本位尽本分的人变得贫穷。

&emsp;&emsp;祂要我们观察野地的花。年复一年它们得着最华丽的颜色作装饰，它们自己没有丝毫劳作或努力。它们“也不劳苦，也不纺线”。上帝用祂的大能，每个季节用美丽的衣裳装饰它们。这同一位上帝是所有相信人的父，他们为何要怀疑祂是否有能力，像“野地里的百合花”一样供应他们衣裳？顾念很快枯干花朵的那一位，肯定不会忽略有不灭灵魂居住在其内的身体。

&emsp;&emsp;祂向我们提示，基督徒最不应当的，就是为这世上的事情，就是为当下而活。异教徒一大特征就是他们时常还是忧虑，他们若要忧虑就让他们忧虑好了，他们丝毫不懂有关一位天父的事。但得着更清楚光照和知识的基督徒，却要用他的信心和知足作证据，把这位天父表明出来。当我们失去所爱的人，我们不可“忧伤，像那些没有指望的人一样”（帖前4:13）。当受到为今生忧虑这一试炼时，我们不可过分忧虑，因为我们有上帝，有基督。

&emsp;&emsp;祂给我们恩惠的应许，作为精神忧虑的解决之道。祂向我们保证，如果我们“先求”，而且最主要的是求在上帝的恩典和荣耀里有一席之地，那么我们在这世界上所真正需要的一切，都必要加给我们。这必要“加给”，是在属天产业之外和之上加给。“万事互相效力，叫爱神的人得益处。”“祂未尝留下一样好处，不给那些行动正直的人。”（罗8:28；诗84::11）

&emsp;&emsp;最后，祂说出了一句非常有智慧的话，对这题目所作的一切教训加上了封印。“明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了。”我们不可忧虑过多，时间未到就先把难处背在自己身上，我们应当做今天的事，把对明天的难处留待明天破晓的时候再去解决。可能明天未到，我们就先死了。我们不知道明天要发生何事，唯一可以肯定的，就是如果明天我们要背负十字架，赐它的那一位，能够而且必要赐下恩典，使我们能背负这十字架。

&emsp;&emsp;这整段经文有着金子般教训的宝藏。让我们努力在日常生活中使用它，让我们不仅读这些教训，更要把它们变为实际行动。让我们警惕并祷告自己不要担忧，不要过分忧虑，这与我们的幸福息息相关。我们一半的愁苦，是由想象我们认为会临到我们身上的事情引起的。我们预料会临到我们身上的事，有一半根本不会临到。我们的信心在哪里？我们对我们救主话语的信心在哪里？当我们读到这些经文，然后察验内心，我们就该让自己羞愧。但有一点是我们可以肯定的，就是大卫的话是确实的———“我从前年幼，现在年老，却未见过义人被弃，也未见过他的后裔讨饭。”（诗37:25）

[Back to top](#0)

***

25 "Therefore I tell you, do not be anxious about your life, what you will eat or what you will drink, nor about your body, what you will put on. Is not life more than food, and the body more than clothing? 26 Look at the birds of the air: they neither sow nor reap nor gather into barns, and yet your heavenly Father feeds them. Are you not of more value than they? 27 And which of you by being anxious can add a single hour to his span of life? 28 And why are you anxious about clothing? Consider the lilies of the field, how they grow: they neither toil nor spin, 29 yet I tell you, even Solomon in all his glory was not arrayed like one of these. 30 But if God so clothes the grass of the field, which today is alive and tomorrow is thrown into the oven, will he not much more clothe you, O you of little faith? 31 Therefore do not be anxious, saying, 'What shall we eat?' or 'What shall we drink?' or 'What shall we wear?' 32 For the Gentiles seek after all these things, and your heavenly Father knows that you need them all. 33 But seek first the kingdom of God and his righteousness, and all these things will be added to you. 34 "Therefore do not be anxious about tomorrow, for tomorrow will be anxious for itself. Sufficient for the day is its own trouble.

***

[Back to top](#0)
