---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 7
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/7_1-11
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 七章 

## 一 禁止论断

太7:1-11

***

7:1 「你们不要论断人，免得你们被论断。<br>
7:2 因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们。<br>
7:3 为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？<br>
7:4 你自己眼中有梁木，怎能对你弟兄说：『容我去掉你眼中的刺』呢？<br>
7:5 你这假冒为善的人！先去掉自己眼中的梁木，然后才能看得清楚，去掉你弟兄眼中的刺。<br>
7:6 不要把圣物给狗，也不要把你们的珍珠丢在猪前，恐怕它践踏了珍珠，转过来咬你们。」<br>
7:7 「你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。<br>
7:8 因为凡祈求的，就得着；寻找的，就寻见；叩门的，就给他开门。<br>
7:9 你们中间谁有儿子求饼，反给他石头呢？<br>
7:10 求鱼，反给他蛇呢？<br>
7:11 你们虽然不好，尚且知道拿好东西给儿女，何况你们在天上的父，岂不更把好东西给求他的人吗？<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文的第一部分,是我们必须小心解释的,我们不要强解任何一段经文过于其正确的含义。真信仰的敌人常常滥用和错用经文。我们可能强解圣经的话语，以至于它流出来的不是解药，而是毒药。

&emsp;&emsp;我们主的意思不是说，在任何情况下，对别人的举止和看法做出负面判断，都是错的。我们应当心意坚定，“凡事察验”（帖前5:21），要“试验那些灵”（约一4:1）。祂也不是说，我们自己还没有变得完全无过，就责备他人的罪和过错，这样是错的。这样的解释会与圣经其他部分互相矛盾，会让谴责错误和虚假的教训变得不可能，会拦阻一个人尝试尽到牧师或法官的职分，会拦阻一个基督徒尽到帮助弟兄悔改的本分。若是这样，世界就会被“交在恶人手中”（伯9:24），异端就要兴盛，犯罪就要横行。

&emsp;&emsp;我们的主想要谴责的，是一种吹毛求疵和专门挑错的灵。为着琐碎的过错和无关紧要的事就快快责备别人，作急躁鲁莽的判断，容易把我们邻舍的错误和软弱放大，使之显得异乎寻常的恶劣—这就是我们的主所要禁止的。这在法利赛人当中很常见。我们所有人都必须警惕提防。对别人，我们必须尽力“凡事相信”，“凡事盼望”，要慢慢地找别人的错处，这是基督徒的爱（林前13:7）

&emsp;&emsp;这段经文的第一部分,是我们必须小心解释的,我们不要强解任何一段经文过于其正确的含义。真信仰的敌人常常滥用和错用经文。我们可能强解圣经的话语，以至于它流出来的不是解药，而是毒药。

&emsp;&emsp;我们主的意思不是说，在任何情况下，对别人的举止和看法做出负面判断，都是错的。我们应当心意坚定，“凡事察验”（帖前5:21），要“试验那些灵”（约一4:1）。祂也不是说，我们自己还没有变得完全无过，就责备他人的罪和过错，这样是错的。这样的解释会与圣经其他部分互相矛盾，会让谴责错误和虚假的教训变得不可能，会拦阻一个人尝试尽到牧师或法官的职分，会拦阻一个基督徒尽到帮助弟兄悔改的本分。若是这样，世界就会被“交在恶人手中”（伯9:24），异端就要兴盛，犯罪就要横行。

&emsp;&emsp;我们的主想要谴责的，是一种吹毛求疵和专门挑错的灵。为着琐碎的过错和无关紧要的事就快快责备别人，作急躁鲁莽的判断，容易把我们邻舍的错误和软弱放大，使之显得异乎寻常的恶劣—这就是我们的主所要禁止的。这在法利赛人当中很常见。我们所有人都必须警惕提防。对别人，我们必须尽力“凡事相信”，“凡事盼望”，要慢慢地找别人的错处，这是基督徒的爱（林前13:7）

&emsp;&emsp;这段经文包含的最后一个教训,就是祷告的本分，对祷告的极多鼓励。这个教训与之前一个教训之间有一种美好的联系。我们想要知道什么时候该“静默”，什么时候该“言语”，什么时候该拿出“圣物”，什么时候该拿出我们的“珍珠”吗？那我们必须祷告。这显然是主耶稣非常重视的话题。祂使用的说法清楚地证明了这一点。祂用了三个不同的词表达祷告的意思：“祈求”、“寻找”、“叩门”。祂向祷告的人发出最广阔、最丰富的应许：“你们祈求，就给你们”。祂使用地上父母广为人知的做法进行论证，举例说明上帝愿意听我们的祷告。他们按本性是“不好的”和“自私的”，却不忽视儿女肉身的需要。一位慈爱怜悯的上帝更是愿意聆听用祂儿子宝血买赎的属祂的儿女的呼求。

&emsp;&emsp;让我们特别留心我们主论祷告的这番话。也许祂说的话，很少有像这段一样广为人知，常被引用。最贫穷、最无学问的人都能告诉你，“如果我们不寻找，我们就找不到”。但如果我们不对这句话加以运用，仅仅知道它对我们有什么好处呢？不好好运用的圣经知识，只会在末日加重我们的定罪。

&emsp;&emsp;我们对这“祈求”、“寻找”和“叩门”有任何认识吗？我们为什么不这样行呢？一个人要是真愿意祷告，就没有什么事情像祷告一样重要了。令人难过的是，没有什么事情，是人如此迟缓去做的：人们会使用许多宗教仪式，遵守各种宗教礼仪，做许多“圣工”，行许多正确的事，却不愿意花时间去祷告。然而，没有祷告，无人能得救。

&emsp;&emsp;我们真的祷告吗？如果没有，除非悔改，否则我们最终必要在上帝面前没有借口。我们不行我们没有可能做到的事、不知道我们没有可能知道的事--我们都不至于因此而被定罪，但我们要发现，我们失丧的一个主要原因，就是我们从来不祈求，好使我们可以得救。

&emsp;&emsp;我们真的祷告吗？那么让我们继续祷告，不要灰心。这工作不是枉然的，不是无用的，它要在许多日子之后结出果子。这句话从来没有失效过，“凡祈求的，就得着”

[Back to top](#0)

***

1 "Judge not, that you be not judged. 2 For with the judgment you pronounce you will be judged, and with the measure you use it will be measured to you. 3 Why do you see the speck that is in your brother's eye, but do not notice the log that is in your own eye? 4 Or how can you say to your brother, 'Let me take the speck out of your eye,' when there is the log in your own eye? 5 You hypocrite, first take the log out of your own eye, and then you will see clearly to take the speck out of your brother's eye. 6 "Do not give dogs what is holy, and do not throw your pearls before pigs, lest they trample them underfoot and turn to attack you. 7 "Ask, and it will be given to you; seek, and you will find; knock, and it will be opened to you. 8 For everyone who asks receives, and the one who seeks finds, and to the one who knocks it will be opened. 9 Or which one of you, if his son asks him for bread, will give him a stone? 10 Or if he asks for a fish, will give him a serpent? 11 If you then, who are evil, know how to give good gifts to your children, how much more will your Father who is in heaven give good things to those who ask him!

***

[Back to top](#0)
