---
layout: post
title: 对待别人的原则，两种门，警告假先知 太7:12-20
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 7
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/7_12-20
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 七章 

## 二 对待别人的原则，两种门，警告假先知

太7:12-20

***

7:12 所以，无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人，因为这就是律法和先知的道理。」<br>
7:13 「你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；<br>
7:14 引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。」<br>
7:15 「你们要防备假先知。他们到你们这里来，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。<br>
7:16 凭着他们的果子，就可以认出他们来。荆棘上岂能摘葡萄呢？蒺藜里岂能摘无花果呢？<br>
7:17 这样，凡好树都结好果子，惟独坏树结坏果子。<br>
7:18 好树不能结坏果子；坏树不能结好果子。<br>
7:19 凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。<br>
7:20 所以，凭着他们的果子就可以认出他们来。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在登山宝训的这部分，我们的主开始把祂的讲论引向结束。祂在这里特别要我们注意的教训，是宽广的、普遍适用的，并且充满最深的智慧，让我们依次来关注。

&emsp;&emsp;祂立下一个普遍的原则，指引我们解决人与人之间所有的问题。我们应当“愿意人怎样待我们，我们也要怎样待人。”人怎样待我们，我们就怎样待人是不可以的，是完全自私和异教的做法。我们应当“愿意人怎样待我们，我们也要怎样待人” 。这才是真实的基督教信仰。

&emsp;&emsp;这真是一条黄金法则！它不仅仅禁止一切小小的恶意和报复，一切的欺骗奸诈，它包括的要比这多得多。它解决成百的难点，解决这个世界中人与人之间不断出现的难题。它使人无需为着我们在具体情况下的举止立定数不尽的小小规则。它用一个有力的原则，清扫整个容易起纷争的领域。它让我们看到一种平衡和尺度，借此，人人都能看到自己的本分。有一件事，是我们不愿我们的邻舍向我们行的吗？那么让我们记住，那就是我们不应向他行的事。有一件事，是我们愿意他向我们所行的吗？那么这正是我么应当向他行的事！如果人们诚实运用这条法则，多么错综复杂的问题就能立刻得到解决！

&emsp;&emsp;第二，我们的主针对许多人的信仰之道发出一个普遍警告。想人之所想，行人之所行，这并不够。我们绝不可满足于跟随潮流，和我们在其中与之一同生活的人同路。耶稣告诉我们，通向永生的路是"小"的，走在其中的人是"少"的。祂告诉我们，通向永远灭亡的路是"大"的，挤满走路的人，"进去的人也多"。

&emsp;&emsp;这些是可怕的事实！它们应当在听到这些事实的人心里引发极大的探究，"我正走在哪条路上？我正踏着哪条路前行？"在这里描写的两条路中，我们每一个人都出现在其中一条路上。求主赐我们诚实、真实自我反省的心，让我们看到我们是谁，到底在哪条路上！

&emsp;&emsp;如果我们的信仰是大众的信仰，我们就真可以颤抖惧怕。如果我们能说的不外乎是"别人往哪里去，我们就往哪里去;别人在哪里敬拜，我们就在哪里敬拜;希望我们和别人一样，到了最后都好"，那么我们实际上就是宣告自己已经被定罪。这不就是走在"大路"上吗？这不就是走在通往"灭亡"的路上吗？我们目前的信仰就不是可以得救的信仰。

&emsp;&emsp;如果我们认信的信仰不受大众欢迎，认同我们的人寥寥无几，我们没有理由灰心丧气。我们一定要记住主耶稣基督在这一段中说的话：”那门是窄的。"悔改、相信基督、过圣洁的生活，这些从未流行过，也从未被大部分人接受过。基督真正的羊群总是小群。发现我们被人看做异常、特别、固执、思想狭隘，这绝不可令我们动摇。这是"小路"，但肯定的是，与少数人一起进入永生，强如与许多人一起走向"灭亡"。

&emsp;&emsp;最后，主耶稣给我们一个普遍的警告，警惕教会中的假师傅。我们要"防备假先知"。这一段和之前一段的联系是引人注目的。我们要远离"大路"吗？我们就必须防备假先知。他们要起来，他们在使徒的时代就开始工作了。即使在那时，错缪的种子就已经播下，自那时起，他们不断出现。我们一定要预备好面对他们，保持警惕。

&emsp;&emsp;这是一个急需的警告。有成千上万的人，如果他们从一位按立的牧师那里听到任何信仰的信息，就快快相信，他们就忘记了神职人员和平信徒一样也会犯错误。神职人员不是无缪的，他们的教导必须放在圣经的天平上加以衡量。只要他们的教训符合圣经，人就要跟随他们，相信他们，但超过这一步，就必须立刻停止。我们要”凭着他们的果子"试验他们。纯正的教义和圣洁的生活是真先知的标志。一个真先知不会只会说不去行。让我们记住这一点。我们牧师的错误不能成为我们自己错误的借口。"若是瞎子领瞎子，两个人都要掉在坑里。"(太15：14)

&emsp;&emsp;防备虚假教训的最好防护是什么？毫无疑问就是固定学习上帝的话语，祷告求圣灵引导。上帝赐下圣经，作我们脚前的灯和路上的光(诗119：105)。正确读圣经的人，上帝绝不会大大放任他犯错。疏忽读圣经，这让许多人成为他们听见的第一位假师傅的猎物。这些假师傅希望我们相信，"他们的观点就是圣经的观点"。但清楚的事实就是，疏忽读圣经的人，因为他们懒惰散漫，不喜欢下功夫自己思想，根本就不能分辨什么是对的，什么是错的。也有的人在谦卑美丽的外衣下放纵属灵的懒惰，还有甚者，用各种宗教外表掩饰内心的惰性，再没有什么比这更能为假先知提供跟随者的了。

&emsp;&emsp;愿我们在思想里都记住我们主的警告！世界、魔鬼和肉体，并不是基督徒路上唯一的危险。还有另外一样危险，那就是”假先知"--披着羊皮的狼。带着祷告的心读圣经，知道信仰方面真理和错误之间分别的人有福了！真理和谬误绝不相同，而上帝要我们运用祂赐我们的圣经知识区分二者。

[Back to top](#0)

***

12 "So whatever you wish that others would do to you, do also to them, for this is the Law and the Prophets. 13 "Enter by the narrow gate. For the gate is wide and the way is easy that leads to destruction, and those who enter by it are many. 14 For the gate is narrow and the way is hard that leads to life, and those who find it are few. 15 "Beware of false prophets, who come to you in sheep's clothing but inwardly are ravenous wolves. 16 You will recognize them by their fruits. Are grapes gathered from thornbushes, or figs from thistles? 17 So, every healthy tree bears good fruit, but the diseased tree bears bad fruit. 18 A healthy tree cannot bear bad fruit, nor can a diseased tree bear good fruit. 19 Every tree that does not bear good fruit is cut down and thrown into the fire. 20 Thus you will recognize them by their fruits.

***

[Back to top](#0)
