---
layout: page
title: 认信却不去行的无用，建造房子的两种人 太7:21-29
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 7
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/7_21-29
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 七章 

## 三 认信却不去行的无用，建造房子的两种人

太7:21-29

***

7:21 「凡称呼我『主啊，主啊』的人不能都进天国；惟独遵行我天父旨意的人才能进去。<br>
7:22 当那日必有许多人对我说：『主啊，主啊，我们不是奉你的名传道，奉你的名赶鬼，奉你的名行许多异能吗？』<br>
7:23 我就明明地告诉他们说：『我从来不认识你们，你们这些作恶的人，离开我去吧！』」<br>
7:24 「所以，凡听见我这话就去行的，好比一个聪明人，把房子盖在磐石上；<br>
7:25 雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子总不倒塌，因为根基立在磐石上。<br>
7:26 凡听见我这话不去行的，好比一个无知的人，把房子盖在沙土上；<br>
7:27 雨淋，水冲，风吹，撞着那房子，房子就倒塌了，并且倒塌得很大。」<br>
7:28 耶稣讲完了这些话，众人都希奇他的教训；<br>
7:29 因为他教训他们，正像有权柄的人，不像他们的文士。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;主耶稣用一段刺透人心的应用结束了登山宝训。祂从假先知转向虚假的认信之人，从不纯正的师傅讲到不纯正的听众。这里的话是讲给所有人听的。愿我们都蒙恩，可以把它应用到我们自己身上！

&emsp;&emsp;这里的第一个教训就是，仅仅在外表上认信基督教信仰是无用的。不是每一个说“主啊，主啊”的人都必然进天国，不是所有认信和自称是基督徒的人都必得救。

&emsp;&emsp;让我们注意这一点。要救一个灵魂，所要求的远超大部分人看似认为所必需的。我们可能奉基督的名受洗，自信夸耀我们在教会里的特权。我们可能有头脑的知识，对我们自己的光景相当满意。我们甚至可能做传道人，别人的教师，行“许多异能”————与我们教会有关的异能。但在这整一段时间内，我们实际上是在遵行我们天父的旨意吗？我们真正悔改，真正相信基督，活出圣洁谦卑的生命了吗？如果不是，那么尽管我们有一切的特权和认信，我们最终也进不了天堂，将永远被抛弃。我们到时要听见这句可怕的话：“我从来不认识你们，离开我去吧。”

&emsp;&emsp;审判那日要揭露出许多奇怪的事。许多活着的时候被人认为是伟大基督徒的人，他们的盼望要彻底落空。他们信仰的腐烂之处要被揭露，在全世界面前蒙羞。那时将要证明，得救的意思不只是“承认相信”。我们必须既“认信”，也“践行”我们的基督教的信仰。让我们常常思想那重大的日子，让我们常常“分辨自己，就不至于受审” 不至于被主定罪。不管我们做什么，让我们都追求实在、真实和真诚。

&emsp;&emsp;这里的第二个教训：就是两类听基督话的人的震撼画面。那些听了什么也不做的人，都被摆在我们眼前，他们的历史都一路追踪到他们各自的结局。

&emsp;&emsp;那听了基督的教训，行出他所听见真理的人，就好像“一个聪明人，把房子盖在磐石上”。他不以听了要求悔改、信靠基督、过圣洁生活的告诫为满足。他确实悔改，他确实相信，他确实停止作恶，学习行善，厌恶那有罪的，紧紧抓住那美善的。他既听道也行道（雅1:22）。

&emsp;&emsp;结果是什么？在试炼时他的信仰不致失败。疾病、悲伤、贫困、失望和丧亲之痛的洪流冲击他，也是徒然。他内心坚定不摇动，他的信心不退步，他的安慰不彻底弃绝他。他的信仰可能在过去让他受苦，他可能付出极大的努力，流下许多泪水才打好根基。要确定他自己在基督里的利害关系，这可能需要花多日的时间热切寻求，花许多时间祷告，并且与上帝摔跤；但他的劳苦没有白费，他现在收获丰盛的赏赐。因此，能经受试炼的信仰是真信仰。

&emsp;&emsp;这个基督教的教训，如果从未听过到如此地步的人，就像“一个无知的人，把房子盖在沙土上”。他以听和认同为满足，但绝不再进一步。他也许以此恭维自己，认为自己灵魂的光景一切都好，因为他有某种属灵的感觉、确信和愿望。在这些事上他满足了。他从未真正与罪决裂，也没有抛弃世界的精神。他从未真正抓住基督，从未真正背起十字架。他听真理，但仅此而已。

&emsp;&emsp;这个人信仰的结局是什么呢？它在苦难第一波的洪水之下就完全崩溃了。当他的需要最为急迫的时候，信仰完全对他没有帮助，就像夏天干涸的源泉。它让拥有它的人像沙洲上的坏船，成了教会的丑闻，不信之人的笑柄，以及他自己的愁苦。一分钱一分货，这句话是千真万确的！不让我们付出任何代价，除了听道就什么也没有的信仰，最终总是显为毫无用处。

&emsp;&emsp;登山宝训就此结束了。这样的一篇讲道，是之前从未有人讲过的。这样的讲道，可能自此再也不会有人能这样传讲的。让我们确保它对我们自己心灵产生了持久的影响。它既是对一开始听到它的人讲的，也是对我们讲的。我们就是那些要为它察验人心的教训而交账的人。我们如何看待它们，这绝非小事。如果我们忽视这些，请记住，主耶稣所讲的道“在末日要审判我”（约12:48）。

[Back to top](#0)

***

21 "Not everyone who says to me, 'Lord, Lord,' will enter the kingdom of heaven, but the one who does the will of my Father who is in heaven. 22 On that day many will say to me, 'Lord, Lord, did we not prophesy in your name, and cast out demons in your name, and do many mighty works in your name?' 23 And then will I declare to them, 'I never knew you; depart from me, you workers of lawlessness.' 24 "Everyone then who hears these words of mine and does them will be like a wise man who built his house on the rock. 25 And the rain fell, and the floods came, and the winds blew and beat on that house, but it did not fall, because it had been founded on the rock. 26 And everyone who hears these words of mine and does not do them will be like a foolish man who built his house on the sand. 27 And the rain fell, and the floods came, and the winds blew and beat against that house, and it fell, and great was the fall of it." 28 And when Jesus finished these sayings, the crowds were astonished at his teaching, 29 for he was teaching them as one who had authority, and not as their scribes.

***

[Back to top](#0)
