---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 8
keywords: 释经默想，马太福音
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/8_16-27
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 八章 

## 二 基督智慧地看待口头认信的人，平息湖面风浪

太8:16-27

***

8:16 到了晚上，有人带着许多被鬼附的来到耶稣跟前，他只用一句话就把鬼都赶出去，并且治好了一切有病的人。<br>
8:17 这是要应验先知以赛亚的话，说：他代替我们的软弱，担当我们的疾病。<br>
8:18 耶稣见许多人围着他，就吩咐渡到那边去。<br>
8:19 有一个文士来，对他说：「夫子，你无论往哪里去，我要跟从你。」<br>
8:20 耶稣说：「狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方。」<br>
8:21 又有一个门徒对耶稣说：「主啊，容我先回去埋葬我的父亲。」<br>
8:22 耶稣说：「任凭死人埋葬他们的死人；你跟从我吧！」<br>
8:23 耶稣上了船，门徒跟着他。<br>
8:24 海里忽然起了暴风，甚至船被波浪掩盖；耶稣却睡着了。<br>
8:25 门徒来叫醒了他，说：「主啊，救我们，我们丧命啦！」<br>
8:26 耶稣说：「你们这小信的人哪，为什么胆怯呢？」于是起来，斥责风和海，风和海就大大地平静了。<br>
8:27 众人希奇，说：「这是怎样的人？连风和海也听从他了！」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在这段经文的第一部分，我们看到我们的主用智慧对待那些愿意承认并做祂门徒之人的震撼例子。这段经文特别有助于澄清一个在今天常遭误解的问题，因为它配得我们更多的关注。

&emsp;&emsp;某位文士提出要跟从我们的主，无论主到哪里去，他都要跟从。当我们思想这个人属于哪一个阶层，这提议在何时发出，就会显出这是一个了不起的提议。但这提议得到了一个了不起的回应。它既没有被直接接受，也没有遭到全然拒绝。我们的主只作了这严肃的回答，“狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，人子却没有枕头的地方”。

&emsp;&emsp;另外一个跟从我们主的人藉着进前来，请求得到允许去“埋葬他的父亲”，然后在做门徒的道路上继续走下去。这请求第一眼看上去是一个自然、合理的请求，但它从我们主口中得到一个回答，其严肃性并不亚于刚才提到的那回应，“任凭死人埋葬他们的死人，你跟从我吧！”

&emsp;&emsp;这两句话都有令人印象极其深刻之处，所有认信的基督徒都应仔细衡量。经文清楚地教导我们，表明愿意走出来，承认自己是基督真门徒的人，应当受到清楚的警告，即在他们开始之前就要“计算代价”。他们预备好忍受苦难了吗？他们预备好背十字架了吗？如果还没有，他们就还不适合开始。它们清楚地教导我们，有时候一个基督徒必须按照字面的意思，真的为基督的缘故撇下一切，有时候就连像参加父亲葬礼这样的本分，也必须交由别人去行。这样的本分总有人随时预备履行，绝不可与传福音、在世上做基督的工作这更大的本分相提并论。

&emsp;&emsp;我们主说的这些话，若更多地被人记在心上，基督的教会就有福了。我们很有理由担心，这经文所包含的教训常常被传福音的工人忽略，成千上万被接纳来领受圣餐的人，从未受到警告要“计算代价”。事实上，再也没有什么比用一个个这样的志愿兵充满基督军队行列的做法更伤害基督教信仰：这些志愿兵愿意做出小小的认信，言语流利地谈论他们的经历。然而令人难过的是，人们忘记了单单有人数，这并不使教会有力量，人们可能会有大量外在的宗教表现，但真正的美德却非常之少。让我们都记住这一点。让我们不要隐瞒任何事情，不对刚刚认信之人和对基督感兴趣的人忘了宣讲要"计算代价"的信息。我们不要用虚假的理由征召他们入伍，让我们明明白白地告诉他们，在尽头有荣耀的冠冕，但也让我们同样明明白白地对他们讲，在路上有每天都要背负的十字架。

&emsp;&emsp;在这段经文的后半部分，我们认识到真正使人得救的信心，常常混杂着极多的无力和软弱。这是一个使人降卑的教训，但也非常有益。

&emsp;&emsp;这段经文告诉我们，我们的主和门徒乘船渡过加利利海。一场风暴兴起，船因着波浪拍打，有被水灌满的危险，而就在此时我们的主睡着了。被吓坏的门徒叫醒祂，向祂大声求救。祂听他们的呼求，用一句话命令波浪平静，结果“风和海就大大地平静了。”于此同时，祂温柔地责备不安的门徒：“你们这小信的人哪，为什么胆怯呢？”

&emsp;&emsp;在这里我们看到了对成千上万信徒内心的刻画描写是何等的栩栩如生！有多少人看起来有足够多的信心和爱心，甘愿为基督的缘故撇下一切，无论祂往哪里去好像都会跟随祂，然而在试炼的时候却充满惧怕？！有多少人在苦难中转向耶稣的时候，呼求“主啊救我们”，然而却没有足够的信心，可以平稳安静，相信即使在最黑暗的时候一切都稳妥安好？确实，信徒有实在的理由要“以谦卑束腰”。

&emsp;&emsp;让“求主加增我们的信心”这样的祷告，成为我们每日祈求的一部分。不被放在试炼和担忧的火窑之中，我们可能就绝不会知道自己信心的软弱。若能通过经历而认识到自己的信心能经受火的试炼，能与约伯一道说，“祂必杀我，我虽无指望，然而我在祂面前还要辨明我所行的”（伯13:15），这样的人是有福的。

&emsp;&emsp;我们有充分的理由感谢上帝，我们伟大的大祭司耶稣极富同情心，内心温柔。祂知道我们的本体，祂顾念我们的软弱，祂不因祂的百姓有缺陷就抛弃他们，祂怜悯那些祂责备的人。就连“小信”的祷告也能蒙祂垂听，得到应允！

[Back to top](#0)

***

16 That evening they brought to him many who were oppressed by demons, and he cast out the spirits with a word and healed all who were sick. 17 This was to fulfill what was spoken by the prophet Isaiah: "He took our illnesses and bore our diseases." 18 Now when Jesus saw a crowd around him, he gave orders to go over to the other side. 19 And a scribe came up and said to him, "Teacher, I will follow you wherever you go." 20 And Jesus said to him, "Foxes have holes, and birds of the air have nests, but the Son of Man has nowhere to lay his head." 21 Another of the disciples said to him, "Lord, let me first go and bury my father." 22 And Jesus said to him, "Follow me, and leave the dead to bury their own dead." 23 And when he got into the boat, his disciples followed him. 24 And behold, there arose a great storm on the sea, so that the boat was being swamped by the waves; but he was asleep. 25 And they went and woke him, saying, "Save us, Lord; we are perishing." 26 And he said to them, "Why are you afraid, O you of little faith?" Then he rose and rebuked the winds and the sea, and there was a great calm. 27 And the men marveled, saying, "What sort of man is this, that even winds and sea obey him?"

***

[Back to top](#0)
