---
layout: post
title: 基督医治一个瘫子，呼召税吏马太 太9:1-13
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 9
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/9_1-13
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 九章 

## 一 基督医治一个瘫子，呼召税吏马太

太9:1-13

***

9:1 耶稣上了船，渡过海，来到自己的城里。<br>
9:2 有人用褥子抬着一个瘫子到耶稣跟前来。耶稣见他们的信心，就对瘫子说：「小子，放心吧！你的罪赦了。」<br>
9:3 有几个文士心里说：「这个人说僭妄的话了。」<br>
9:4 耶稣知道他们的心意，就说：「你们为什么心里怀着恶念呢？<br>
9:5 或说『你的罪赦了』，或说『你起来行走』，哪一样容易呢？<br>
9:6 但要叫你们知道，人子在地上有赦罪的权柄」；就对瘫子说：「起来！拿你的褥子回家去吧。」<br>
9:7 那人就起来，回家去了。<br>
9:8 众人看见都惊奇，就归荣耀与神，因为他将这样的权柄赐给人。<br>
9:9 耶稣从那里往前走，看见一个人名叫马太，坐在税关上，就对他说：「你跟从我来。」他就起来跟从了耶稣。<br>
9:10 耶稣在屋里坐席的时候，有好些税吏和罪人来，与耶稣和他的门徒一同坐席。<br>
9:11 法利赛人看见，就对耶稣的门徒说：「你们的先生为什么和税吏并罪人一同吃饭呢？」<br>
9:12 耶稣听见，就说：「康健的人用不着医生，有病的人才用得着。<br>
9:13 经上说：『我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。』这句话的意思，你们且去揣摩。我来本不是召义人，乃是召罪人。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在这两段经文的第一部分，让我们留意：我们主知道人心里的思想。有几个文士，对耶稣向一个瘫痪病人说的话感到不满。他们暗暗在心里说，“这个人说僭妄的话了。”他们可能以为无人知道他们想什么。他们还不知道上帝的儿子能看透人心，分辨诸灵。他们的恶念被当众揭露出来，在众人面前蒙羞。

&emsp;&emsp;这里有对我们的一个重要教训是：“原来万物在那与我们有关系的主眼前，都是赤露敞开的”（来4:13）。没有什么能向基督隐藏。无人看着我们的时候，我们在私下想什么？我们在教会看似庄重严肃的时候在想什么？这段文字在我们眼前闪过的时候，此刻我们在想什么？耶稣能知道。耶稣能看见。耶稣把这些都记录下来。耶稣有一天要呼唤我们前来交账。经上记着说：“上帝藉耶稣基督审判人隐秘事······照着我的福音所言。”（罗2:16）当我们思想这些，肯定的是，我们应当非常降卑。我们应当每天谨慎自己的言行。我们应该每天感谢上帝，基督的血能洗净我们一切的罪。我们应当经常呼求，“愿我口中的言语，心里的意念，在你面前蒙悦纳。”（诗19:14）

&emsp;&emsp;让我们接着留意：使徒马太奇妙蒙召做基督的门徒。

&emsp;&emsp;我们看到这个后来写第一卷福音书的人，坐在税关上。我们看见他沉浸在他世上的呼召中,可能除了金钱和得利，什么也不想。但突然间主耶稣呼召他来跟从祂，做祂的门徒。马太立刻遵从。他“急忙遵守”基督的命令，“并不迟延”（诗119:60）。他起来跟从祂。

&emsp;&emsp;请让这成为我们信仰中牢固的原则 ：就是在基督里没有什么是不可能的。祂能接受一位税吏 ，让他成为一位使徒。祂能改变任何人的心，使一切都变成新的。让我们不要对任何人是否能得救心感绝望。让我们继续祷告，继续说话，继续做工，向人的灵魂行善，向最坏之人的灵魂也是如此。“耶和华的声音大有能力。”（诗29:4）当祂以圣灵的大能说“你跟从我来”，祂能使最刚硬、最罪恶的人听命。

&emsp;&emsp;让我们观察马太的决定。他一刻也不等，他不拖延等“得便”（徒24:25）的时候。因此他收获了极大的赏赐，他写了一卷全世界都知道的书。他既使自己灵魂蒙福，也成为别人的祝福。他身后留名，比王子君王的名更为人所知。世上最富有的人死后很快就被遗忘，但只要世界尚存，数以百万计的人就要知道税吏马太的名字。

&emsp;&emsp;最后让我们注意：我们的主对自己使命的宝贵宣告。法利赛人责备祂，因为祂容许税吏和罪人与祂作伴。他们骄傲瞎眼，幻想从天差下来的教师不应该与这样的人打交道。他们完全不知道弥赛亚到世上来的目的，就是做被罪腐蚀之病人的救主、医生和医治者。他们从我们主的口里得到责备的话，但同时也有这句配得称颂的话：“我来，本不是召义人，乃是召罪人。”

&emsp;&emsp;让我们确保自己完全明白这些话包含的教训——要在基督里有份。所需的第一件事：就是要深深地感受到我们自己的败坏、邪恶、不配，就像许多无知的人那样，与基督保持距离。我们要记住：罪人是基督到世上来要拯救的人，如果我们感到自己是这样的人，这就好了。若能真正明白到基督那里去的一个主要资格，就是深深地感受到罪。这样的人有福了。  

&emsp;&emsp;最后，如果我们靠着上帝的恩典，明白一个荣耀的事实，就是罪人是基督来召 ，那么，就让我们记住这点。绝不忘记！让我们不要梦想真基督徒能在这世上达到一种如此完全的境界，以致无需耶稣的中保之工和代求。我们一开始到基督这里来时是罪人，只要我们还活着，我们仍是可怜穷乏的罪人，无时无刻不需要从基督的丰富里吸取我们能得到的一切恩惠。在我们死的时候，我们要发现自己是罪人，就像我们开始相信的时候一样，大大地依赖基督的血。

[Back to top](#0)

***

1 And getting into a boat he crossed over and came to his own city. 2 And behold, some people brought to him a paralytic, lying on a bed. And when Jesus saw their faith, he said to the paralytic, "Take heart, my son; your sins are forgiven." 3 And behold, some of the scribes said to themselves, "This man is blaspheming." 4 But Jesus, knowing their thoughts, said, "Why do you think evil in your hearts? 5 For which is easier, to say, 'Your sins are forgiven,' or to say, 'Rise and walk'? 6 But that you may know that the Son of Man has authority on earth to forgive sins"--he then said to the paralytic--"Rise, pick up your bed and go home." 7 And he rose and went home. 8 When the crowds saw it, they were afraid, and they glorified God, who had given such authority to men. 9 As Jesus passed on from there, he saw a man called Matthew sitting at the tax booth, and he said to him, "Follow me." And he rose and followed him. 10 And as Jesus reclined at table in the house, behold, many tax collectors and sinners came and were reclining with Jesus and his disciples. 11 And when the Pharisees saw this, they said to his disciples, "Why does your teacher eat with tax collectors and sinners?" 12 But when he heard it, he said, "Those who are well have no need of a physician, but those who are sick. 13 Go and learn what this means, 'I desire mercy, and not sacrifice.' For I came not to call the righteous, but sinners."

***

[Back to top](#0)
