---
layout: page
title: Expository Thoughts on Matthew
categories: ExpositoryThoughts
description: chapter 9
keywords: 释经默想，马太福音
comments: false
permalink: /library/ExpositoryThoughts/Matthew/9_14-26
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 九章 

## 二 新酒新皮袋，管会堂的人的女儿得复活

太9:14-26

***

9:14 那时，约翰的门徒来见耶稣，说：「我们和法利赛人常常禁食，你的门徒倒不禁食，这是为什么呢？」<br>
9:15 耶稣对他们说：「新郎和陪伴之人同在的时候，陪伴之人岂能哀恸呢？但日子将到，新郎要离开他们，那时候他们就要禁食。<br>
9:16 没有人把新布补在旧衣服上；因为所补上的反带坏了那衣服，破的就更大了。<br>
9:17 也没有人把新酒装在旧皮袋里；若是这样，皮袋就裂开，酒漏出来，连皮袋也坏了。惟独把新酒装在新皮袋里，两样就都保全了。」<br>
9:18 耶稣说这话的时候，有一个管会堂的来拜他，说：「我女儿刚才死了，求你去按手在她身上，她就必活了。」<br>
9:19 耶稣便起来跟着他去；门徒也跟了去。<br>
9:20 有一个女人，患了十二年的血漏，来到耶稣背后，摸他的衣裳繸子；<br>
9:21 因为她心里说：「我只摸他的衣裳，就必痊愈。」<br>
9:22 耶稣转过来，看见她，就说：「女儿，放心！你的信救了你。」从那时候，女人就痊愈了。<br>
9:23 耶稣到了管会堂的家里，看见有吹手，又有许多人乱嚷，<br>
9:24 就说：「退去吧！这闺女不是死了，是睡着了。」他们就嗤笑他。<br>
9:25 众人既被撵出，耶稣就进去，拉着闺女的手，闺女便起来了。<br>
9:26 于是这风声传遍了那地方。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;让我们在这部分经文中留意：主耶稣称呼自己的那满有恩惠的名————祂称自己是“新郎”。

&emsp;&emsp;新郎对新娘意味着什么，主耶稣对所有信祂之人的灵魂就意味着什么。祂用一种深深的和永远的爱来爱他们。祂接过他们来，与祂自己联合。他们与基督合一，基督在他们里面。祂偿清了他们欠上帝的债。祂供应他们所有日用的需要。在他们的一切苦难中，祂同情他们。祂忍耐他们一切的软弱，不因一些软弱就拒绝他们。祂看他们是自己的一部分，逼迫伤害他们的人是在逼迫祂。祂从父领受的荣耀，他们有一天要与祂同享；祂在哪里，他们也要在哪里。这些就是所有基督徒的特权。他们是那羔羊的新妇（启19:7）。这就是信心让我们得到的分。借此上帝把我们可怜有罪的灵魂与一位宝贵的丈夫联合起来；这些与上帝联合的，必不会分开。信的人确实有福了！

&emsp;&emsp;让我们留意：这段经文中充满了主耶稣的恩惠和赏赐。这满有怜悯、满有恩惠的爱是上帝赐给我们莫大的特权。信的人确实有福了！

&emsp;&emsp;接着让我们留意：主耶稣为如何对待刚成为门徒的人立下何等有智慧的原则。有一些人责备跟从我们主的人，因为他们不像施洗约翰的门徒那样禁食。我们的主用一个充满深奥智慧的论证为门徒辩护。祂表明：只要祂——他们陪伴的新郎——还与他们同在，他们禁食就不合适。但祂没有就此为止，祂继续为两个比喻表明，在基督教这所学校里新入学的人，一定要受到温柔对待，一定要按照他们能够承受的来教导他们，绝不可能期望他们一次领受一切。忽略这个原则，就会像是“把新酒装在旧皮袋里”，或者“把新布补在旧衣服上”一样不明智。

&emsp;&emsp;这里有深奥智慧的宝藏，所有对经历尚浅的人做属灵教导的人，若是记住这点，他们就会做得合神心意。我们务必要谨慎，我们绝不可匆忙要求人在彻底学会悔改和相信这首要原则之前，就在“无关紧要的事情”上严密遵守一条严格的规矩。我们丞需祷告求恩典和基督徒应有的常识，在这件事上指引我们。合宜地对待新做门徒的人，这是一种罕有的恩赐，但也非常有用。知道什么是要从一开始就坚持，作为绝对必需之事加以要求的，也要知道什么是要留着，等到学习之人得到更完全的知识之后才可学习的教训，这是灵魂的教师所当具有的一项必要素质。

&emsp;&emsp;接着请留心：我们主是何等鼓励最微小的信心。我们在这一段看到，一个因病大大受苦的女人，在人群中来到我们主身后“摸祂的衣裳繸子”，希望这样做就能得到医治。她没有说一句求助的话，也没有公开认信，但她有信心，只要能“摸祂的衣裳繸子”，就能得痊愈。事情就这样发生了。她这举动中藏着一颗宝贵信心的种子，得到我们主的嘉许。她立刻得痊愈，平安回家去了。用一位古时优秀作家的话来说，“她战抖而来，得胜而归。”

&emsp;&emsp;让我们在脑海里把这段历史储存起来。在某个有需要的时刻，它也许会极大地帮助我们。我们的信心可能软弱，我们的勇气可能微小，我们对福音和它应许的把握，可能软弱发抖，但最重要的问题是，我们真的唯独信靠基督吗？我们仰望耶稣，唯独仰望耶稣求赦罪和平安吗？如果这样就好了。我们不但要摸着祂的衣裳，更好的是能摸着祂的心，这样的信心能拯救人。软弱的信心带来的安慰不及坚强的信心。软弱的信心带我们上天堂时，给我们的喜乐远远不及完全确据带来的喜乐。但软弱的信心肯定和坚强的信心一样，让人在基督里有份。只摸着基督衣裳的人必不灭亡！

&emsp;&emsp;最后，让我们在这段经文中留意——我们主的大能。祂让一个死了的人重得生命，那场面该何等奇妙！曾经见过死人的人，有谁会忘记当生气离开身体，死人的静止、沉默和冰冷？谁能忘记那可怕的感觉？一项重大的改变已经发生，我们自己和那逝去的人之间已经安置了一条巨大的鸿沟。但是请看！我们的主去到停放那死人的房间。把那灵呼唤回它在地上的帐棚。脉搏再次跳动起来，眼睛再次得看见，气息再次回来，一呼一吸，持续不已。这管会堂的人的女儿又活了，被交回给她的父母。这真是上帝的全能！除了在一开始造人、掌管天地权柄的那一位，无人能行这样的事。

&emsp;&emsp;这种真理，我们永远不可能完全识透。我们越清楚看到基督的能力，就越可能认识到福音中的平安。我们所处的局面可能试炼人，我们内心可能软弱，穿越世界的客旅生涯可能困难重重；我们的信心可能看起来太小，不足带我们归家，但是当我们集中思想基督，就让我们鼓起勇气，不要灰心。祂帮助我们，比所有反对我们的更大。我们的救主能让死人复活。我们的救主是最大能的救主！

[Back to top](#0)

***

14 Then the disciples of John came to him, saying, "Why do we and the Pharisees fast, but your disciples do not fast?" 15 And Jesus said to them, "Can the wedding guests mourn as long as the bridegroom is with them? The days will come when the bridegroom is taken away from them, and then they will fast. 16 No one puts a piece of unshrunk cloth on an old garment, for the patch tears away from the garment, and a worse tear is made. 17 Neither is new wine put into old wineskins. If it is, the skins burst and the wine is spilled and the skins are destroyed. But new wine is put into fresh wineskins, and so both are preserved." 18 While he was saying these things to them, behold, a ruler came in and knelt before him, saying, "My daughter has just died, but come and lay your hand on her, and she will live." 19 And Jesus rose and followed him, with his disciples. 20 And behold, a woman who had suffered from a discharge of blood for twelve years came up behind him and touched the fringe of his garment, 21 for she said to herself, "If I only touch his garment, I will be made well." 22 Jesus turned, and seeing her he said, "Take heart, daughter; your faith has made you well." And instantly the woman was made well. 23 And when Jesus came to the ruler's house and saw the flute players and the crowd making a commotion, 24 he said, "Go away, for the girl is not dead but sleeping." And they laughed at him. 25 But when the crowd had been put outside, he went in and took her by the hand, and the girl arose. 26 And the report of this went through all that district.

***

[Back to top](#0)
