---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十章 

## 三 对第一批基督徒传道人的警告

太10:24-33

***

10:24 学生不能高过先生；仆人不能高过主人。<br>
10:25 学生和先生一样，仆人和主人一样，也就罢了。人既骂家主是别西卜，何况他的家人呢？」<br>
10:26 「所以，不要怕他们；因为掩盖的事没有不露出来的，隐藏的事没有不被人知道的。<br>
10:27 我在暗中告诉你们的，你们要在明处说出来；你们耳中所听的，要在房上宣扬出来。<br>
10:28 那杀身体、不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他。<br>
10:29 两个麻雀不是卖一分银子吗？若是你们的父不许，一个也不能掉在地上；<br>
10:30 就是你们的头发也都被数过了。<br>
10:31 所以，不要惧怕，你们比许多麻雀还贵重！」<br>
10:32 「凡在人面前认我的，我在我天上的父面前也必认他；<br>
10:33 凡在人面前不认我的，我在我天上的父面前也必不认他。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;向这世上人的灵魂行善，这是很难的一件事。所有尝试的人都体会到这一点，这需要很大的勇气、信心、耐心和坚忍。撒旦要顽强抵抗捍卫它的国。人性极其邪恶。行恶容易，行善艰难。

&emsp;&emsp;主耶稣第一次差遣门徒传福音的时候，他是很清楚这一点的，即使他们不知道摆在他们面前的是什么，他却知道。他专门给他们- - 系列的鼓励，好使他们消沉时可以得到鼓舞。去到海外疲倦的宣教士，留在本地灰心的牧师，沮丧的学校老师，在教区里消沉的探访事工，要能经常学习我们现在看的这九节经文就好了。让我们留意它们包含的内容。

&emsp;&emsp;努力向灵魂行善的人，绝不可期望得到比他们伟大的老师更好的待遇。“学生不能高过先生，仆人不能高过主人。”主耶稣遭到一些人的毁谤和拒绝，虽然他来却是为他们的益处。他的教导没有错谬，他教训的方法没有缺陷，然而许多人恨他，骂他是“别西卜”。相信他，重视他说的话的人寥寥无几。对我们来说，最大的努力也混杂着极多不完全。如果我们得到人对基督一样的待遇，肯定没有权利感到惊奇。如果我们不管世人，他们很有可能也不管我们。但如果我们尝试向他们行属灵的善事，他们就要像恨恶我们的老师一样仇恨我们。

&emsp;&emsp;努力行善的人，必须忍耐盼望审判的日子。到那时，“掩盖的事，没有不露出来的；隐藏的事，没有不被人知道的。”他们一定要甘愿在当今的世上遭误解、诬告、辱骂、毁谤和虐待。他们绝不可因动机遭人误解、人品遭到猛烈攻击就停止做工。他们必须常常记住，在最后那日，一切都要得到平反。那时所有人心的秘密都要被显明出来。“祂要使你的公义如光发出，使你的公平明如正午”（诗37:6）。他们纯洁的动机、智慧和劳作、正确的事业最终要向全世界显明。让我们安静坚定地做工。人可能不理解我们，可能激烈地反对我们，但审判日近了，我们最后必得伸冤。主再来的时候，“要照出暗中的隐情，显明人心的意念。那时，各人要从神那里得着称赞”（林前4:5）。

&emsp;&emsp;努力行善的人，必须怕神过于怕人。人能伤害身体，但他的敌意只能就此为止，他不能更进一步。神却“能把身体和灵魂都灭在地狱里”。如果我们走在尽基督徒本分的道路当中，可能就会受到威胁，要失去名声、产业和一切使生活愉快的事。当我们的道路清楚地显明，我们就绝不要理会这些威胁。我们必须像但以理和那三位希伯来少年一样，甘愿承受一切，也不要让神不悦。人的怒气可能难以承受，但要承受神的怒气，这会更难。对人的惧怕确实带来网罗，我们一定要让这惧怕向更大的原则（就是对神的惧怕）让路。那好人加德纳上校的话说得好，“我怕神，所以我无需怕任何别的什么。”

&emsp;&emsp;努力行善的人，必须在思想里不断地想起神对他们的看顾。没有祂的许可，这世界什么事情也不能发生。现实中不存在像偶然、事故或运气这样的事。“就是你们的头发，也都被数过了”。尽本分的道路可能有时把他们带进极大的危险中。如果他们向前走，健康和生命可能看起来就要遭遇危险。但是要让他们想起，他们身边的一切都在神的手中，这样就得安慰。他们的身体、他们的灵魂、他们的名声都在祂的安全保守之中。要不是祂许可，没有疾病能抓住他们，人的手不能伤害他们。他们可以大胆地对遇见的各样可怕的事说：“若不是从上头赐给你的，你就毫无权柄办我。”

&emsp;&emsp;最后，努力行善的人，必须不断地记住那一日，他们要与他们的主相见，领受他们最后的份。如果他们要主认他们，在他父的宝座前承认他们，他们就绝不可羞于在这世界的人面前承认属于祂，“宣称认信祂”。这样做可能让我们付出极大地代价，可能给我们招来取笑、嘲讽、逼迫和藐视，但让我们不要被人笑出天堂。让我们想起那重大可怕的交账之日，不要怕人看到我们爱基督，要让他们也认识祂和爱祂。

&emsp;&emsp;让这些鼓励的话珍藏在所有为基督的事努力工作之人的心中。无论他们所处的位置如何，主知道他们的试炼，已经说了这一番话安慰他们。祂看顾所有相信祂的百姓，那些为祂的事工作、努力行善的人，能得到祂多多的看顾。愿我们追求成为那群人中的一员。每一个相信的人，如果尝试，都能做一些事。总会有一些事情，可供每一个人去做。愿我们每一个人都能看到这一点，抓住机会，愿意去做，并且做在神的心意上！

[Back to top](#0)

***

"A disciple is not above his teacher, nor a servant above his master. 25 It is enough for the disciple to be like his teacher, and the servant like his master. If they have called the master of the house Beelzebul, how much more will they malign those of his household. 26 "So have no fear of them, for nothing is covered that will not be revealed, or hidden that will not be known. 27 What I tell you in the dark, say in the light, and what you hear whispered, proclaim on the housetops. 28 And do not fear those who kill the body but cannot kill the soul. Rather fear him who can destroy both soul and body in hell. 29 Are not two sparrows sold for a penny? And not one of them will fall to the ground apart from your Father. 30 But even the hairs of your head are all numbered. 31 Fear not, therefore; you are of more value than many sparrows. 32 So everyone who acknowledges me before men, I also will acknowledge before my Father who is in heaven, 33 but whoever denies me before men, I also will deny before my Father who is in heaven.

***

[Back to top](#0)
