---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十四章 

## 二 五饼二鱼的神迹

太14:13-21

***

14:13 耶稣听见了，就上船从那里独自退到野地里去。众人听见，就从各城里步行跟随他。<br>
14:14 耶稣出来，见有许多的人，就怜悯他们，治好了他们的病人。<br>
14:15 天将晚的时候，门徒进前来，说：「这是野地，时候已经过了，请叫众人散开，他们好往村子里去，自己买吃的。」<br>
14:16 耶稣说：「不用他们去，你们给他们吃吧！」<br>
14:17 门徒说：「我们这里只有五个饼，两条鱼。」<br>
14:18 耶稣说：「拿过来给我。」<br>
14:19 于是吩咐众人坐在草地上，就拿着这五个饼，两条鱼，望着天祝福，擘开饼，递给门徒，门徒又递给众人。<br>
14:20 他们都吃，并且吃饱了，把剩下的零碎收拾起来，装满了十二个篮子。
14:21 吃的人，除了妇女孩子，约有五千。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这些经文讲了我们主耶稣基督所行的一个最大神迹，就是用五饼二鱼喂饱“除了妇女孩子，约有五千人”吃的事。在我们主行的所有神迹当中，没有一个像这神迹，在新约圣经中如此经常被提到。马太、马可、路加和约翰都详细论述它。显然我们主的历史中的这事件应当受到特别关注。让我们对它给予关注，看看我们能学到什么。

&emsp;&emsp;首先这神迹是一个无法辩驳的证据，证明我们主有上帝的大能。

&emsp;&emsp;用五饼二鱼这样分量微薄的食物喂饱五千人，没有超自然地加赠食物，这显然是不可能的。没有一个行邪术的、骗子或假先知曾经尝试做过这样的事。通常的人可能假装治好了单单一个病人，或者让单单一具死尸复活——使用把戏和诡计，可能说服软弱的人，说他成功了。但这样的人绝不会尝试去做像这段经文里记载的、如此大能的一件事。血气的人很清楚自己无法劝说一万个男女和儿童，在他们还饥饿的时候，说他们已经吃饱了。因为他会当场遭到揭露，显明是一个骗子和冒牌货。

&emsp;&emsp;然而，这就是我们主实际行的大能的作为，因如此行，就举出一个决定性的证据，证明祂是上帝。祂说有，之前不存在的就有了。本来不足以五十个人吃饱的食物，耶稣却使用它们为五千多人提供了可见、可触摸、实实在在的食物。肯定的是，如果我们不能在这件事当中看到“赐粮食给凡有血气的”、创造世界和其中一切所有的那一位的手，我们就肯定是瞎了。创造是唯独上帝才有的特权。

&emsp;&emsp;我们应当紧紧把握住类似这一段的经文。我们应当把表明我们主之神能的各样证据珍藏在脑海里。冰冷、自以为正统、未归正的人，可能在这故事中看不到什么。真信徒应把这储藏在他记忆里。让他想到世界、魔鬼和他自己的心，学会为着他的救主耶稣基督的大能大力而感谢上帝！

&emsp;&emsp;第二，这神迹是我们主对人心怀怜悯的突出例子。

&emsp;&emsp;祂看见在荒野有极大的人群，因着饥饿快要晕厥。祂知道在这群人中，有很多人对祂自己没有真信心和爱。他们跟从祂，是出于时髦和好奇，或某种同样卑贱的动机（约6:26）。但我们的主怜悯所有的人。所有的人都得到救济，所有的人都分到了祂行神迹供应的食物，所有的人都“吃饱了”，没有一个人饿着肚子离开。让我们在这件事中看到我们的主耶稣基督对罪人所怀的心。祂现在就象从前一样，“耶和华，耶和华，是有怜悯、有恩典的上帝，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱和诚实”（出34:6）。祂不按人的罪待人，不按他们的罪孽报应他们。祂甚至把各样益处多多堆在祂敌人身上。就连最后显为不悔改的人，都没有任何借口。因主的良善领他们悔改（罗2:4）。在祂对待世人的一切作为中，祂显明自己“喜爱施恩”（弥7:18）。让我们努力效法祂。

&emsp;&emsp;最后，这神迹是活泼的象征，表明福音足以满足全人类心灵的需要。

&emsp;&emsp;无可置疑的是，我们主所行的一切神迹都有极深的寓意，教导了重大的属灵真理。但我们必须带着敬畏和谨慎看待这个问题。我们必须谨慎，不要像许多牧者那样，在圣灵没有打算要人看到寓意的地方，看到各样寓意。但也许，如果有任何神迹，除了从它表面得出清楚教训以外还有显然的寓意，那么现在摆在我们面前的这一个，就是这样的神迹了。

&emsp;&emsp;这群在旷野中饥饿的人向我们说明了什么？这是全人类的一个象征。人类是正在走向灭亡的罪人的聚集体，是在荒凉的世界中忍受饥荒，无助并无望地走在灭亡的道路上。我们都曾如羊走迷（赛53:6）。我们按本性是远离上帝的，我们的眼睛无法睁开看见我们身处危险的全部范围。但事实上，我们是困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的（启3:17）。我们和永死之间不过是一步之遥。

&emsp;&emsp;这五饼二鱼显然不足以在当时的情况下喂饱那么多人，但因耶稣所行的神迹，却足以使一万人吃饱。那么，这饼和鱼代表了什么？它们是基督为罪人钉十字架这个教义的象征。基督作了罪人的替代，因着祂的死，为世人的罪作了赎罪祭。这教义在属血气的人看来就是软弱。钉十字架的基督，对犹太人来说是绊脚石，对希腊人来说是愚拙（林前1:23）。然而钉十字架的基督被证明是从天上降下来的上帝的粮，赐生命给世界的（约6:33）。十字架的故事，无论在哪里被传讲出来，都大大地满足了人类灵里的需要。成千上万各种等级、年龄和民族的人，都见证了这是“上帝的能力，上帝的智慧”。他们吃了这就“饱”了，他们已经发现这“真是可吃的，真是可喝的”。

&emsp;&emsp;让我们好好思想这些事情。圣经所记载我们主在世上待人的事，都有极深奥的含义，是无人能完全测透的。在祂所有话语和行事之道当中，有丰富教训的宝藏，是无人能彻底探索的。福音书中的许多经文，就像以利亚的仆人看见的那片云（王上18:44），我们越看它就显得越大。圣经有消耗不尽的丰富，其他著作都是熟读了以后就看不出什么新东西了，但圣经却是越读就越能发现它的丰富。

[Back to top](#0)

***

13 Now when Jesus heard this, he withdrew from there in a boat to a desolate place by himself. But when the crowds heard it, they followed him on foot from the towns. 14 When he went ashore he saw a great crowd, and he had compassion on them and healed their sick. 15 Now when it was evening, the disciples came to him and said, "This is a desolate place, and the day is now over; send the crowds away to go into the villages and buy food for themselves." 16 But Jesus said, "They need not go away; you give them something to eat." 17 They said to him, "We have only five loaves here and two fish." 18 And he said, "Bring them here to me." 19 Then he ordered the crowds to sit down on the grass, and taking the five loaves and the two fish, he looked up to heaven and said a blessing. Then he broke the loaves and gave them to the disciples, and the disciples gave them to the crowds. 20 And they all ate and were satisfied. And they took up twelve baskets full of the broken pieces left over. 21 And those who ate were about five thousand men, besides women and children.

***

[Back to top](#0)
