---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---

# 十五章 

## 二 假师傅，人心是罪的源头

太15:10-20

***

15:10 耶 稣 就 叫 了 众 人 来 ， 对 他 们 说 ， 你 们 要 听 ， 也 要 明 白 。<br>
15:11 入 口 的 不 能 污 秽 人 ， 出 口 的 乃 能 污 秽 人 。 <br>
15:12 当 时 ， 门 徒 进 前 来 对 他 说 ， 法 利 赛 人 听 见 这 话 ， 不 服 ， 你 知 道 吗 ？ （ 不 服 原 文 作 跌 倒 ） <br>
15:13 耶 稣 回 答 说 ， 凡 栽 种 的 物 ， 若 不 是 我 天 父 栽 种 的 ， 必 要 拔 出 来 。 <br>
15:14 任 凭 他 们 吧 。 他 们 是 瞎 眼 领 路 的 。 若 是 瞎 子 领 瞎 子 ， 两 个 人 都 要 掉 在 坑 里 。 <br>
15:15 彼 得 对 耶 稣 说 ， 请 将 这 比 喻 讲 给 我 们 听 。 <br>
15:16 耶 稣 说 ， 你 们 到 如 今 还 不 明 白 吗 ？ <br> 
15:17 岂 不 知 凡 入 口 的 ， 是 运 到 肚 子 里 ， 又 落 在 茅 厕 里 吗 ？ <br>
15:18 惟 独 出 口 的 ， 是 从 心 里 发 出 来 的 ， 这 才 污 秽 人 。 <br>
15:19 因 为 从 心 里 发 出 来 的 ， 有 恶 念 ， 凶 杀 ， 奸 淫 ， 苟 合 ， 偷 盗 ， 妄 证 ， 谤讟 。 <br>
15:20 这 都 是 污 秽 人 的 。 至 于 不 洗 手 吃 饭 ， 那 却 不 污 秽 人 。

***

&emsp;&emsp;这段经文中有主耶稣说的令人震惊的两句话。一句话与虚假的教义有关，另外一句关乎人心。两句话都值得我们最密切的关注。

&emsp;&emsp;关于虚假教义，我们的主宣告，我们的本分就是反对它，它最终必然遭毁灭，教导它的人当被弃绝。祂说：“凡栽种的物，若不是我天父栽种的，必要拔出。任凭他们吧！”

&emsp;&emsp;查看这段经文，很清楚的就是，门徒对于我们主就法利赛人和他们传统所说强烈的话感到吃惊。他们很有可能从青年时候开始，就习惯了把他们看成是最有智慧和最好的人。他们听见主谴责他们假冒为善，控告他们干犯上帝的诫命，就大吃一惊，他们说：“法利赛人听见这话跌倒，你知道吗？”对于这个问题，我们应当感谢我们主解释性的宣告——这宣告可能从未得到当有的关注。

&emsp;&emsp;我们主的话清楚的含义就是：像法利赛人这样的虚假教义，是不配向其表明怜悯——栽种的物。它“不是祂天父栽种的”，对于这样栽种的物，人的本分即使把它根除，不管这可能会如何令人跌倒。把它留下来，这并非爱心之举，因为它伤害人的灵魂。栽种它的人是身处高位，抑或博学多才，这并不重要。如果它与上帝的话语相矛盾，就当受到反对、驳斥和拒绝。所以祂的门徒必须要明白，抵挡一切不符合圣经的教导是正确的行为，他们应该弃绝所有坚持这教导的教师。他们迟早会发现，所有虚假教义都要被彻底推翻，他们也要蒙羞。而且除了在上帝话语之上建造的，没有一样能站立得住。

&emsp;&emsp;我们主这句话中有极深的智慧和教训，光照许多认信基督徒当尽的本分。让我们来认真领会这些教训。人在实际中顺服这句话，就引发出配得称赞的新教改革。它的教训值得我们密切关注。

&emsp;&emsp;我们在这里看不到勇敢地抵挡虚假教导的本分吗？其实我们看到了。当上帝的真理落在危险之中，我们不应当因为怕让人跌倒、怕教会指责而沉默不言。如果我们真是跟从我们的主，我们就应当直言，作好不退缩的见证人，反对谬误。“绝不可因为人是邪恶盲目的就压制真理。”

&emsp;&emsp;还有，我们看到了如若假师傅不停止欺骗，就当弃绝他们的本分！虚假的柔弱，装出来的谦卑，没有一样会使我们退缩。如果我们顺从不符合圣经的教导，我们就是自冒风险。我们的血要落在我们自己头上。

&emsp;&emsp;最后，当我们看见假师傅横行时就当尽忍耐的本分！如果我们想到这不会持久，就可以以此作为安慰······然而上帝必亲自捍卫祂自己的真理。迟早每一样异端都“必要拔出来”。我们不可用属肉体的兵器争战，而要等候、传道、抗辩和祷告。“真理必然得胜”。

&emsp;&emsp;关于人心——我们主在这段经文中宣告：它是所有罪和污秽的真正源头。法利赛人教导说，圣经取决于饮食，取决于身体的清洗和洁净。他们认为所有遵守他们在这些事上所保留传统的人，在上帝眼中即使纯洁和洁净的，而所有忽视这些的人就是不洁不净。我们的主推翻了这恶劣的教训，让祂的门徒看到，一切污秽真正的源头并不在人之外，而在人里面——人心。祂说：“惟独出口的，是从心里发出来的，这才污秽人。因为从心里发出来的，有恶念、凶杀、奸淫、苟合、偷盗、妄证、谤讟，这都是污秽人的。”人要正确服侍上帝，需要比身体的洗更重要的事情。他必须追求得着“清洁的心”。

&emsp;&emsp;在此我们看到一幅关于人性的可怕画面，而这是由知道人心里有什么的那一位描绘出来的。这是一份何等可怕的清单，表明我们自己心中的内容！我们的主揭发了一份何等令人难过的邪恶种子清单，这些种子深深地潜伏在我们每一个人里面，随时爆发活动！骄傲自义的人读到这样一段经文，他们还能说什么呢？这不是对强盗或杀人犯内心的描绘，它是对全人类内心真实可靠的叙述。求上帝让我们深思，学习智慧！

&emsp;&emsp;让我们立定心志，在我们信仰的一切当中，我们心的状态应当成为主要的事。让我们不要以上教会，遵守宗教仪式为满足。让我们看得比这更深入，渴望得着“在上帝面前为正”（徒8:21）的心。为正的心是被基督的心洒过，被圣灵更新，凭信心得洁净的心。让我们恒切地寻找圣灵的见证，见证上帝已经为我们造了清洁的心，使一切都变成新的了；让我们找不到这些就决不安息。（诗51:10；林后5:17）

&emsp;&emsp;最后让我们下定决心，在一生的年日中“切切保守我们的心”（箴4:23）。我们的心即使在得更新后仍然软弱，即使我们在穿上新人之后，它们仍然诡诈。让我们永不要忘记，我们主要的危险来自里面。我们若不警醒祷告，世界和魔鬼加在一起给我们造成的伤害，也比不上我们自己的心给我们带来的伤害。每天记住所罗门这句话的人有福了，“心中自是的，便是愚昧人。”（箴28:26）

***

10 And he called the people to him and said to them, "Hear and understand: 11 it is not what goes into the mouth that defiles a person, but what comes out of the mouth; this defiles a person." 12 Then the disciples came and said to him, "Do you know that the Pharisees were offended when they heard this saying?" 13 He answered, "Every plant that my heavenly Father has not planted will be rooted up. 14 Let them alone; they are blind guides. And if the blind lead the blind, both will fall into a pit." 15 But Peter said to him, "Explain the parable to us." 16 And he said, "Are you also still without understanding? 17 Do you not see that whatever goes into the mouth passes into the stomach and is expelled? 18 But what comes out of the mouth proceeds from the heart, and this defiles a person. 19 For out of the heart come evil thoughts, murder, adultery, sexual immorality, theft, false witness, slander. 20 These are what defile a person. But to eat with unwashed hands does not defile anyone."

***
