---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十五章 

## 三 迦南妇人

太15:21-28

***

15:21 耶稣离开那里、退到推罗西顿的境内去。<br>
15:22 有一个迦南妇人、从那地方出来、喊着说、主阿、大卫的子孙、可怜我。我女儿被鬼附得甚苦。<br>
15:23 耶稣却一言不答。门徒进前来、求他说、这妇人在我们后头喊叫。请打发他走吧。<br>
15:24 耶稣说、我奉差遣、不过是到以色列家迷失的羊那里去。<br>
15:25 那妇人来拜他、说、主阿、帮助我。<br>
15:26 他回答说、不好拿儿女的饼、丢给狗吃。<br>
15:27 妇人说、主阿、不错。但是狗也吃他主人桌子上掉下来的碎渣儿。<br>
15:28 耶稣说、妇人、你的信心是大的。照你所要的、给你成全了吧。从那时候、他女儿就好了。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文记载了我们主的另外一个神迹。它的情形特别有意思，让我们看看它们讲的是什么。这叙述里每一个字都有丰富的教训。

&emsp;&emsp;我们首先看到，人有时候会在最预料不到的地方找到真信心。

&emsp;&emsp;一个迦南妇人代她的女儿向我们主呼救。她说：“主啊，大卫的子孙，可怜我！”要是她住在伯大尼或耶路撒冷，这样的祈求也会表明她有极大信心。但当我们发现她来自“推罗、西顿境内”，这样的祷告就让我们充满惊奇。这应当教导我们，让人相信的是恩典，而不是地方。我们可能像以利沙的仆人基哈西一样，住在一位先知的家中，然而却一直不悔改、不信、爱世界。我们可能像乃缦家中那位小小的使女，住在迷信和黑暗的偶像崇拜当中，却是上帝和祂的基督的忠心见证人。让我们不要因为任何人仅仅因其命运而落在不利位置，就对他的灵魂绝望。人有可能住在推罗、西顿境内，却在上帝的国里坐席。

&emsp;&emsp;我们接着看到：患难有时证明是对一个人灵魂的祝福。

&emsp;&emsp;这位迦南母亲无疑受到严厉的试炼。她看见她的宝贝孩子被鬼附，却不能帮助她。然而这苦难把她带到基督这里来，教导她祷告。没有这件事，她可能一直在不自觉的无知中活着并死去，跟本见不着耶稣。无疑，她受苦是与她有益（诗119:71）。

&emsp;&emsp;让我们认真地思想这一点。没有什么比我们在苦难中急躁不安，更显出我们的无知。我们忘记了每一个十字架都是从上帝来的信息，为的是最终于我们有益。试炼是为了让我们思考——切断我们对世界的依赖，打发我们到圣经里面去，驱使我们跪下来祷告。健康是好事，但如果生病能把我们带到上帝面前，它就是更好的事。兴盛是蒙了极大怜悯。任何事情都比漫不经心地活着，然后死在罪中要好。像这位迦南母亲一样受苦，像他一样奔向基督，这要比那“无知的”财主要好上一千倍，因为他生活在安逸中，最后死去却没有基督，没有盼望（路12:20)。

&emsp;&emsp;第三，我们看到基督的门徒常常不及基督本人恩慈怜悯。

&emsp;&emsp;我们要来看的这位妇人，得不到我们主门徒的恩待。也许他们认为，一个在推罗、西顿境内的人，不配他们主人帮助。无论如何，他们说：“请打发她走吧！”

&emsp;&emsp;在许多认信、自称是信徒的人当中，这种精神实在太多。他们很容易让追求基督的人灰心，而不是帮助他们前进。他们太容易因为一个初信之人的美德较少，就怀疑这是否真实；对待他，就像扫罗归正伊始到耶路撒冷时受到的对待那样：“他们不信他是门徒。”（徒9:26）让我们小心，不要让这种精神占了上风。让我们努力更有基督的心。让我们像祂那样，在对待寻求得救之人的一切事上，有温柔、慈爱和鼓励。最要紧的是，让我们不断第告诉人，他们绝不可凭基督徒去判断基督。让我们向这些人保证，恩主比祂最好的仆人还要好得多。彼得、雅各和约翰会对那受苦的人说“请打发她走吧”，但这样的话绝不会出自基督的口。祂可能有时让我们长久等待，就像祂对待这位妇人一样，但祂绝不会打发我们空手离开。

&emsp;&emsp;最后我们看到：对我们自己和其他人来说，这是对恒久祷告何等的鼓励。

&emsp;&emsp;很难想象，还有比我们在这段经文中所看到的这个事实更加令人印象深刻。这位受苦母亲的祷告，一开始似乎完全得不到注意——耶稣“一言不发”。然而她继续祷告。接下来从我们主口中而出的回答，听起来让她气馁——“我奉差遣，不过是到以色列家迷失的羊那里去”。但她继续祈求：“主啊，帮助我！”我们主的第二个回答甚至比第一个更令人气馁——“不好拿儿女的饼丢给狗吃”。然而“所盼望的迟延未得”，并未“令她心忧”（箴13:12）。即便这样她也没有被堵住口不再出声，即便这时她仍央求主赐她一些恩惠的“碎渣儿”。她坚持恳求，最终给她带来恩惠的赏赐。“妇人，你的信心是大的，照你所要的，给你成全了吧！”“你们寻找，就寻见”（太7:7），这应许从未落空。

&emsp;&emsp;当我们为自己祷告时，让我们记住这个故事。我们有时会受到试探，以为我们的祷告不能给我们带来益处，或许我们大可以完全放弃祷告。让我们抵挡这试探。它是从魔鬼来的。让我们相信，并且继续祷告。与缠累我们的罪、世界的精神、魔鬼的诡计争战，让我们继续祷告，不要灰心。求力量尽本分，求恩典忍受试炼，在各样苦难中求安慰，让我们继续祷告。让我们确信，每日最花得其所的时间，莫过于我们跪下来祷告的时间。耶稣听我们祷告，要按祂自己看为美的时间做出回应。

&emsp;&emsp;我们为别人代求时，让我们记住这个故事。我们希望儿女可以归正吗？我们对亲戚朋友的得救感到焦急吗？让我们效法这位迦南妇人的榜样，把他们灵魂的光景陈明在基督面前。让我们日夜在祂面前为他们提名祷告，不得答复就不安息。我们可能要等漫长的几年时间，我们的祷告可能看起来是枉然，代求没有益处。但是让我们永不放弃。让我们相信，耶稣没有改变，祂听那位迦南母亲，赐她所求的，祂也要听我们祷告，有一日要用平安的话回答我们。

[Back to top](#0)

***

21 And Jesus went away from there and withdrew to the district of Tyre and Sidon. 22 And behold, a Canaanite woman from that region came out and was crying, "Have mercy on me, O Lord, Son of David; my daughter is severely oppressed by a demon." 23 But he did not answer her a word. And his disciples came and begged him, saying, "Send her away, for she is crying out after us." 24 He answered, "I was sent only to the lost sheep of the house of Israel." 25 But she came and knelt before him, saying, "Lord, help me." 26 And he answered, "It is not right to take the children's bread and throw it to the dogs." 27 She said, "Yes, Lord, yet even the dogs eat the crumbs that fall from their masters' table." 28 Then Jesus answered her, "O woman, great is your faith! Be it done for you as you desire." And her daughter was healed instantly.

***

[Back to top](#0)
