---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十五章 

## 四 基督行医治的神迹

太15:29-39

***

15:29 耶稣离开那地方、来到靠近加利利的海边、就上山坐下。 <br>
15:30 有许多人到他那里、带着瘸子、瞎子、哑巴、有残疾的、和好些别的病人、都放在他脚前。他就治好了他们。<br>
15:31 甚至众人都希奇。因为看见哑巴说话残疾的痊癒、瘸子行走、瞎子看见、他们就归荣耀给以色列的　神。<br>
15:32 耶稣叫门徒来说、我怜悯这众人、因为他们同我在这里已经三天、也没有吃的了。我不愿意叫他们饿着回去、恐怕在路上困乏。<br>
15:33 门徒说、我们在这野地、那里有这么多的饼、叫这许多人吃饱呢。<br>
15:34 耶稣说、你们有多少饼。他们说、有七个、还有几条小鱼。<br>
15:35 他就吩咐众人坐在地上。<br>
15:36 拿着这七个饼和几条鱼、祝谢了、擘开、递给门徒。门徒又递给众人。<br>
15:37 众人都吃、并且吃饱了、收拾剩下的零碎、装满了七个筐子。<br>
15:38 吃的人、除了妇女孩子、共有四千。<br>
15:39 耶稣叫众人散去、就上船、来到马加丹的境界。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文开始的地方，包含有值得我们特别留意的三个要点。现在让我们专注地看。

&emsp;&emsp;首先让我们注意，人为解除身体疾病，愿意付出比解决灵魂问题大得多的努力。我们看到“有许多人到祂那里，带着瘸子、瞎子、哑巴、有残疾的和好些别的病人”。无疑他们当中许多人走了很远的路，经受极大疲惫。没有什么是比搬动病人更困难、更麻烦的了，但得医治的盼望就在眼前，对于一个病人来说，这样的盼望意味着一切。

&emsp;&emsp;如果我们对这些人的举动感到诧异，我们就是对人性知之甚少。我们根本无须惊奇。他们觉得健康是地上最大的福气，他们认为痛苦是一切试炼当中最难忍受的。人们无法欺骗自己的感觉。人感受到自己体力不支，他知道自己的身体渐渐地衰残，面色变得苍白，他感受到食欲正离自己而去。简单地说，他知道自己病了，需要一位医生。当他看到有一位医生可去求助，而且据说是从未失手、百病能治的，他就毫不拖延，赶快到祂那里去。

&emsp;&emsp;然而让我们不要忘记，我们的灵魂远比我们的身体病的厉害，也让我们从这些人的举动中学到教训。我们的灵魂患的灾病，要比肉体承受的任何疾病重得多，复杂得多，难医治得多。它们实际上是罪的侵袭而导致的祸患。它们一定要得到医治——有效的医治，否则我们就要永远灭亡。我们真知道这一点吗？我们感受到这一点了吗？我们敏感于我们灵里的疾病吗？其实，这些问题只有一个答案——大部分人对此根本没有感觉。他们的眼睛瞎了，对他们身处的危险浑然不知。为得身体健康，他们挤满医生的候诊室。为得身体健康，他们长途跋涉，为要寻找更清新的空气。但至于他们灵魂的健康，他们根本没有思想过这一点。发觉自己灵魂有病的男女真的有福了！这样的人不找到耶稣就绝不安息。苦难在他看来根本算不得什么。这事关生命、生命、永恒的生命！为得到基督，得到医治，他看万事都是有损的。

&emsp;&emsp;第二，让我们留意：我们主是何等容易地以奇妙的大能，医治了所有被带到祂面前的人。我们读过那段经文：“众人都希奇，因为看见哑巴说话，残疾的痊愈，瘸子行走，瞎子看见，他们就归荣耀给以色列的神。”

&emsp;&emsp;注意这句话当中有生动的象征，表明我们主耶稣基督有能力医治因罪而得病的灵魂！没有一种内心的疾病是祂不能医治的，没有一种形式的灵里病痛是祂不能胜过的。私欲的热病、爱世界的瘫痪、散漫懒惰的慢性肺结核、不信的心脏病，在祂差圣灵到任何一个人身上时就都退去。祂能让罪人口里唱新歌，让他带着爱意述说他曾一度讥笑亵渎的那福音。祂能开人的心眼，让他看见上帝的国度。祂能开通人的耳朵，让他愿意听祂的声音，无论祂去哪里都愿跟从。祂能给一个曾经走在通往死亡大道上的人加添力量，让他行走在生命之路中。祂能让曾经一度作罪之工具的人服侍祂，行出祂的旨意。神迹的时代还没有过去。每一个归正就是一个神迹。我们曾经见过一个归正的实例吗？见过！让我们知道是基督亲手做成的工。就算我们曾经见过，我们主在地上时让哑巴说话，瘸子行走，但我们所见的确实也比不上归正这么神奇。

&emsp;&emsp;如果我们希望得救，我们知道该做什么吗？我们感受到灵魂的疾病，要得医治吗？我们必须只凭信心到基督那里去，求祂解救。祂没有改变，两千多年的时间没有让祂改变。在高天之上，上帝的右边，祂仍是那位大医生。祂仍“接待罪人”。祂仍以大能施行医治。

&emsp;&emsp;第三，让我们留意我们主耶稣基督浩大的怜悯。我们看到耶稣把门徒叫过来说：“我怜悯这众人。”一大群男女聚在一起——这总是一个庄严的场面。这应激发我们的心，去感受到每一个人都是一个正在死去的罪人，每一个人都有灵魂等待拯救。没有一个人向基督一样，看到一群人，有如此深切的感受。

&emsp;&emsp;一个奇妙和惊人的事实就是，我们主在地上经历的一切感情，没有一样像“怜悯”那样，是圣经如此经常提到的。祂的喜乐、忧愁、感恩、愤怒、惊奇、热心，圣经都偶有记载。但这些感情，没有一样像“怜悯”这般经常被提到。圣灵看来是向我们指出，这是祂在人中间时品格的特征，是祂心里主要的感受。圣灵让“怜悯”这个词在四福音书里出现了九次以上——还不算比喻里的说法。

&emsp;&emsp;这情形有非常感人和启发之处。上帝的话语当中，没有一个字是随便记下来的。选择每一个说法，都有特别原因。无疑圣灵特别选择“怜悯”这个词，是为要我们得益处。

&emsp;&emsp;这应鼓励所有犹豫不决，不知是否应该开始行在上帝道中的人。让他们记住，他们的救主充满“怜悯”。祂要施恩接待他们，祂要白白地救他们脱离罪，祂不再纪念他们从前的罪孽，祂要丰富供应他们一切的需要。让他们不要害怕。基督的怜悯就像一口深井，无人曾经探到底部。

&emsp;&emsp;圣徒和主的仆人感到疲倦时，这应给他们带来安慰。让他们想起耶稣充满“怜悯”。他知道他们生活在怎样一个世界当中。祂理解人的身体一切的软弱。祂知道他们的仇敌魔鬼各样的诡计，并且主怜悯祂的百姓。让他们不要灰心。他们可能感受到在所行的一切事上，都打上了软弱、失败和不完全的记号，但让他们不要忘记这句话：“祂的怜悯，不至断绝。”（哀3:22）

[Back to top](#0)

***

29 Jesus went on from there and walked beside the Sea of Galilee. And he went up on the mountain and sat down there. 30 And great crowds came to him, bringing with them the lame, the blind, the crippled, the mute, and many others, and they put them at his feet, and he healed them, 31 so that the crowd wondered, when they saw the mute speaking, the crippled healthy, the lame walking, and the blind seeing. And they glorified the God of Israel.32 Then Jesus called his disciples to him and said, "I have compassion on the crowd because they have been with me now three days and have nothing to eat. And I am unwilling to send them away hungry, lest they faint on the way." 33 And the disciples said to him, "Where are we to get enough bread in such a desolate place to feed so great a crowd?" 34 And Jesus said to them, "How many loaves do you have?" They said, "Seven, and a few small fish." 35 And directing the crowd to sit down on the ground, 36 he took the seven loaves and the fish, and having given thanks he broke them and gave them to the disciples, and the disciples gave them to the crowds. 37 And they all ate and were satisfied. And they took up seven baskets full of the broken pieces left over. 38 Those who ate were four thousand men, besides women and children. 39 And after sending away the crowds, he got into the boat and went to the region of Magadan.

***

[Back to top](#0)
