---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十七章 

## 二 被鬼附的少年人得医治

太17:14-21

***

17:14 耶稣和门徒到了众人那里，有一个人来见耶稣，跪下，<br>
17:15 说：「主啊，怜悯我的儿子！他害癫痫的病很苦，屡次跌在火里，屡次跌在水里。<br>
17:16 我带他到你门徒那里，他们却不能医治他。」<br>
17:17 耶稣说：「嗳！这又不信又悖谬的世代啊，我在你们这里要到几时呢？我忍耐你们要到几时呢？把他带到我这里来吧！」<br>
17:18 耶稣斥责那鬼，鬼就出来；从此孩子就痊愈了。<br>
17:19 门徒暗暗地到耶稣跟前，说：「我们为什么不能赶出那鬼呢？」<br>
17:20 耶稣说：「是因你们的信心小。我实在告诉你们，你们若有信心，像一粒芥菜种，就是对这座山说：『你从这边挪到那边』，它也必挪去；并且你们没有一件不能做的事了。<br>
17:21 至于这一类的鬼，若不祷告、禁食，他就不出来。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们在这段经文中看到我们主所行伟大神迹中另外一件。祂医治了一位疯狂、被鬼附的年轻人。

&emsp;&emsp;我们在这些经文中首先看到的是一个生动的典型，表明撒旦有时对年轻人施加可怕的影响。我们看到：某个人的儿子，“害癫痫的病很苦”。我们还看到：邪灵压迫他，要摧毁他的身体和灵魂。他“屡次跌在火里，屡次跌在水里”。这是被鬼附的一个实例，虽然在我们主的时候常见，在我们今天的日子却很少见。但我们很容易就能想象，这些事情发生时，必然是令受苦之人的家人特别烦恼。看到我们所爱之人的身体因病受折磨，这已经是够痛苦的了，看到身体和思想完全在魔鬼的影响下，这痛苦更是何等的大呢！

&emsp;&emsp;但我们绝不可忘记，有很多实例，说明撒旦在灵里辖制年轻人，而且他们的情形和这里描写的一样痛苦。有成千上万的年轻人，看起来是完全向撒旦的试探投降，被它随意掳去（提后2:26）。他们抛弃了对上帝一切的敬畏、放弃对祂诫命的一切尊重。他们服侍各样的私欲和欢乐。他们疯狂地放荡滋事。他们拒绝听父母、教师或牧师的意见。他们扔掉对健康、品格或世上尊严的一切顾虑。他们按自己所能，行一切在现世和永恒方面败坏自己身体和灵魂的事。他们甘愿做撒旦的奴仆。有谁没有见过这样的年轻人？他们在城里，在乡下，有钱或是贫穷。肯定的是，这样的年轻人是可悲的证明，证明虽然撒旦今天很少缠附人的身体，却仍然对一些人的灵魂施行可怕的辖制。

&emsp;&emsp;然而我们要记住，即使对这样的年轻人，我们也绝不可绝望。我们必须想起我们主耶稣基督的大能。我们在这段经文中看到的这男孩子情况虽然恶劣，却在被带到基督这里来的时候，“从此就痊愈了”！父母、老师和牧师，应当继续为年轻人祷告，即使他们情况最糟时也当如此。他们内心现在看似刚硬，却有可能软化。他们的恶现在看似到了极处，却有可能得医治。我们读到我们主行的神迹时，让我们立定一个原则，绝不要在任何人归正的问题上绝望。

&emsp;&emsp;第三，我们在这些经文中看到有关小信之削弱力量的惊人例子。门徒看到鬼服了主的权柄时，焦急地询问主：“我们为什么不能赶出来那鬼呢？”他们得到一个充满最深刻教训的回答——“是因你们的信心小。”他们要知道在紧要关头自己可悲失败的原因吗？是因为缺乏信心。

&emsp;&emsp;让我们好好思想这一点，并从中学习智慧。信心是基督徒争战成功的关键。不信是通向失败的必然道路。一旦我们的信心枯萎衰残，我们所有的美德都要与它一道枯萎了。勇气、忍耐、坚忍和盼望，很快就要枯干缩小。信心是它们都依靠的根。一度得胜过红海的同一批以色列人，在抵达应许之地的边界时，却像懦夫一样退缩，逃避危险。他们的上帝仍是带他们出埃及地的同一位上帝。他们的领袖仍是那位在他们眼前行了如此多神迹的摩西。但他们的信心不一样。他们屈从于对上帝慈爱大能的可耻怀疑。“他们不能进入安息，是因为不信的缘故了。”（来3:19）

&emsp;&emsp;最后，我们在这些经文中看到：不努力付代价，就不能推倒撒旦的国。看起来这就是这段经文最后一节带来的教训——“至于这一类的鬼，若不祷告禁食，它就不出来。”这句话看来隐含着对门徒的温柔责备。也许他们因过去的成功而变得太自高；也许他们主不在的时候，不像在主人眼下那样谨慎地使用方法。无论如何，他们从我们主得到了一个清楚的提示，就是与撒旦争战，绝不可轻慢进行。他们得到警告，要轻易胜过这世界的王，这是不可能的事。没有恒切祷告，努力治死自我，他们就要常常遭遇挫折失败。

&emsp;&emsp;这里给出的教训非常重要。我们都很容易染上一种习惯，用一种粗心马虎的方式做信仰方面的举动。像因攻下耶利哥而趾高气扬的以色列人一样，我们很容易对自己说，“艾城那里的人少，不必劳累众民都去”（书7:3）。我们像以色列人一样，常常通过痛苦的经历，才明白不经苦战就不能赢得属灵的争战。耶和华的约柜绝不可受到不敬对待，上帝的工作绝不可做得漫不经心。

&emsp;&emsp;愿我们都记住我们主对门徒说的话，并实际加以应用。不论是在讲坛上还是在讲台上，在主日学还是在教区里，在家庭祷告还是在全家一起读圣经的时候——让我们勤奋为我们自己的灵守望。无论我们做什么，都让我们“尽力去做”（传9:10）。低估我们的敌人，这是一个致命的错误。支持我们的那位比反对我们的那位更大，但即使如此，我们却不可轻看反对我们的那一位。它是这世界的王，它是那壮士，全副武装守卫房屋，不经争战就不愿“出来”与它的家财分手。我们并不是与属血气的争战，乃是与那些执政的、掌权的争战（弗6:12）。我们需要接过上帝的全副军装，不仅接过来，也要使用。我们可以非常肯定，最多胜过世界、肉体和魔鬼的人，就是那些在私下最多祷告的人——祷告能“攻克己身，叫身服我”（林前9:27）

[Back to top](#0)

***

14 And when they came to the crowd, a man came up to him and, kneeling before him, 15 said, "Lord, have mercy on my son, for he is an epileptic and he suffers terribly. For often he falls into the fire, and often into the water. 16 And I brought him to your disciples, and they could not heal him." 17 And Jesus answered, "O faithless and twisted generation, how long am I to be with you? How long am I to bear with you? Bring him here to me." 18 And Jesus rebuked the demon, and it came out of him, and the boy was healed instantly. 19 Then the disciples came to Jesus privately and said, "Why could we not cast it out?" 20 He said to them, "Because of your little faith. For truly, I say to you, if you have faith like a grain of mustard seed, you will say to this mountain, 'Move from here to there,' and it will move, and nothing will be impossible for you."

***

[Back to top](#0)
