---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十七章 

## 一 登山变相

太17:1-13

***

17:1 过了六天，耶稣带着彼得、雅各，和雅各的兄弟约翰，暗暗地上了高山，<br>
17:2 就在他们面前变了形象，脸面明亮如日头，衣裳洁白如光。<br>
17:3 忽然，有摩西、以利亚向他们显现，同耶稣说话。<br>
17:4 彼得对耶稣说：「主啊，我们在这里真好！你若愿意，我就在这里搭三座棚，一座为你，一座为摩西，一座为以利亚。」<br>
17:5 说话之间，忽然有一朵光明的云彩遮盖他们，且有声音从云彩里出来，说：「这是我的爱子，我所喜悦的。你们要听他！」<br>
17:6 门徒听见，就俯伏在地，极其害怕。<br>
17:7 耶稣进前来，摸他们，说：「起来，不要害怕！」<br>
17:8 他们举目不见一人，只见耶稣在那里。<br>
17:9 下山的时候，耶稣吩咐他们说：「人子还没有从死里复活，你们不要将所看见的告诉人。」<br>
17:10 门徒问耶稣说：「文士为什么说以利亚必须先来？」<br>
17:11 耶稣回答说：「以利亚固然先来，并要复兴万事；<br>
17:12 只是我告诉你们，以利亚已经来了，人却不认识他，竟任意待他。人子也将要这样受他们的害。」<br>
17:13 门徒这才明白耶稣所说的是指着施洗的约翰。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文记载了我们的主在地上工作时一样活着最惊人的事件——人通常把这件事称作登山变相。此段上下文的顺序安排巧妙，富有启发意义。上一章末后部分让我们看到十字架。在此我们蒙恩得见关于那将要来的赏赐的一些事。因着一句清楚的关于基督受苦的话，人心哀伤，现在因着看见基督的荣耀，立刻变为欢喜。让我们注意这一点，我们经常没有追溯上帝话语中章与章之间的联系，因而失去对许多事情的洞见。

&emsp;&emsp;这里描写的异象无疑有一些奥妙之事，这也是必然的。我们还在身内，我们的感官与有形的物质的事打交道。我们对得荣耀的身体和死去圣徒的观念和看法，必然是模糊和不完全的。让我们努力注意登山变相要教导我们的实际教训，这就够了。

&emsp;&emsp;首先，我们在这些经文当中看到基督再来时，祂和祂的百姓在荣耀中显现的惊人模式。

&emsp;&emsp;无疑这是这奇妙异象的其中一个主题。这是为了鼓励门徒，让他们一瞥将来要临到的美事。“脸面明亮如头”，“衣裳洁白如光”，这是为了让门徒对耶稣再来，圣徒与祂一同向世人显现时的威严有些了解。帕子的一角被掀起来，让他们看到他们主真正的尊贵。他们得到教训，如果祂不以君王的形象向世人显现，这只是因为祂穿上君王衣饰的时候还没有到。从彼得对这主题写下的话的用词，我们不可能得出别的结论。他明显指着登山变相说，“我们亲眼见过祂的威荣。”（彼后1:16）

&emsp;&emsp;我们把基督和祂百姓来时的荣耀深深地印记在脑海里，这是好的。令人难过的是，我们很容易把这忘记。这世上对此事的可见迹象很少。我们还没有看见万物服在我们主的脚下（来：2:8），罪、不信和迷信横行。实际上成千上万的人在说：“我们不愿意这个人作我们的王。”祂的百姓将来如何，还未显明。他们的十字架、他们的苦难、他们的软弱、他们的争战都已足够显明。但他们将来赏赐的迹象是寥寥无几。让我们小心，在这件事上不要向怀疑让步。让我们把登山变相的故事完整地读一次，打消这样的怀疑。有为耶稣以及所有相信祂的人存留的如此大的荣耀，是人心从未想过的。不仅应许了，它的部分实际已经被三位胜任的见证人目睹了。他们其中一位说：“我们也见过祂的荣光，正是父独生子的荣光。”（约1:14）的确，曾被人眼见的是可信的。

&emsp;&emsp;第二，我们在这些经文中看到身体复活和人有来生的无可辩驳的证据。我们被告知，摩西和以利亚在荣耀中显现，与基督在一起。人看见他们以肉身的形式显现。人听见他们在与我们的主交谈。自从摩西死了，被埋葬了之后，一千四百八十年已经过去。自从以利亚“乘旋风升天”后，时间过去已经超过九百年。然而，在此彼得、雅各和约翰看见他们还活着。

&emsp;&emsp;让我们紧紧地抓住异象的这部分，它值得我们密切关注。如果我们真的想过，就必然要完全体会，死人所处的光景是一个奇妙和神秘的话题。我们相继安葬一个又一个，不再见到他们。我们把他们安置在他们狭窄的床上，不再见他们了，他们的身体变成尘土。但他们真会复活吗？我们真的要再见到他们吗？坟墓到了末日真的要交回死人吗？虽然有上帝话语最清楚的申明，这些问题还是会偶然浮现在一些人的脑海里。

&emsp;&emsp;现在我们在这变相中看到死人要复活的最清楚的证据。我们看到两个人以肉身的形式出现在这地上，他们之前已经与活人之地分离很久——在他们身上，我们得着所有人都要复活的凭据。所有曾在地上生活过的人，都要再次活过来，并要交账。没有一个人会被遗漏。不存在完全消灭这样的事情。所有在基督里睡了的人，都要显明是得了安全保守；列祖、先知、使徒、殉道士——直到我们自己这个时代中的上帝最卑微的仆人都是如此。虽然我们看不见，他们却都向上帝活着。“上帝原不是死人的上帝，乃是活人的上帝。”（路20:38）他们的灵魂活着，这和我们的灵魂活着一样确定，后来要在得荣耀的身体之内显现，就像摩西和以利亚在山上显现一样确定。这些确定是重大的真理。有复活这件事，像腓力斯那样的人要大大地恐惧。有复活这件事，像保罗那样的人要大大地欢喜。

&emsp;&emsp;第三， 我们在这些经文中看到基督无限超越全人类的明显见证。

&emsp;&emsp;这是那从天上来、门徒听见的声音强烈带出的要点。彼得对这属天的异象感到迷惑不解，不知说什么才好，就提议搭三座棚，一座为基督，一座为摩西，一座为以利亚。看来他把颁布律法的那一位和那先知，与他身为上帝的主并列，仿佛三位是同等的。我们被告知，这提议马上以一种特别的方式遭到斥责。一朵云遮住了摩西和以利亚，他们就不见了。与此同时，天上一个声音从云中发出，重复那在我们主受洗时说过的庄严话语：“这是我的爱子，我所喜悦的，你们要听祂。”

&emsp;&emsp;这声音为的是要教导彼得，有一位比摩西和以利亚要大得多。摩西是上帝忠心的仆人，以利亚是勇敢为真理作见证的。但基督远超这两位的任何一个。祂是律法和先知不断指向的那一位救主。祂是那位真正的先知，上帝命令所有人都有听祂（申18:15）。摩西和以利亚是他们时代的伟人。但彼得和他的同伴应当记住，按实质、尊贵和职分，他们远在基督之下。祂是那真正的日头，他们是天天依靠祂的光的行星。祂是那根，他们是枝子。祂是主人，他们是仆人。他们的善都是得来的，祂的善是原本的，属于祂自己。让他们尊荣摩西和众先知，以他们为圣人。但如果他们要得救，他们就必须唯独以基督为他们的主，唯独以祂为夸口。“你们要听祂。”

&emsp;&emsp;让我们在这句话中看到给基督的全体教会的惊人教训。人性有一种持续“听人”的倾向。主教、神甫、副主祭、教皇、红衣大主教、教会会议、长老会的传道人、独立派的牧师，都不断被人高举到一个上帝从未要他们占据的地位，实际上这是篡夺了基督的荣耀。让我们所有人都守望防备这种倾向，做好警惕。让出自这异象的庄严的话不断地在我们耳边回响:“你们要听基督。”

&emsp;&emsp;最好的人充其量也不过是人。列祖、先知和使徒、殉道土、教父、改教家、清教徒——所有人都是需要一位救主的罪人。 他们可能在他们的位置上是圣洁、有用、有尊贵的——但毕竟仍是罪人。我们绝不容许他们站在我们和基督之间。唯独基督是“子，父所喜悦的”。唯独他是得到印证，受指派分发生命的粮。唯独他手里有钥匙，是“在万有之上，永远可称颂的上帝”(罗9:5)。让我们留意听他的声音，并跟从他。让我们重视所有属灵的教导，并相应地活出来，让这些教导真正把我们带到耶稣面前。使人得救之信仰的总括和实质，就是“你们要听基督”。

[Back to top](#0)

***

1 And after six days Jesus took with him Peter and James, and John his brother, and led them up a high mountain by themselves. 2 And he was transfigured before them, and his face shone like the sun, and his clothes became white as light. 3 And behold, there appeared to them Moses and Elijah, talking with him. 4 And Peter said to Jesus, "Lord, it is good that we are here. If you wish, I will make three tents here, one for you and one for Moses and one for Elijah." 5 He was still speaking when, behold, a bright cloud overshadowed them, and a voice from the cloud said, "This is my beloved Son, with whom I am well pleased; listen to him." 6 When the disciples heard this, they fell on their faces and were terrified. 7 But Jesus came and touched them, saying, "Rise, and have no fear." 8 And when they lifted up their eyes, they saw no one but Jesus only. 9 And as they were coming down the mountain, Jesus commanded them, "Tell no one the vision, until the Son of Man is raised from the dead." 10 And the disciples asked him, "Then why do the scribes say that first Elijah must come?" 11 He answered, "Elijah does come, and he will restore all things. 12 But I tell you that Elijah has already come, and they did not recognize him, but did to him whatever they pleased. So also the Son of Man will certainly suffer at their hands." 13 Then the disciples understood that he was speaking to them of John the Baptist.

***

[Back to top](#0)
