---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十七章

## 三 鱼和丁税

太17:22-27

***

17:22 他们还住在加利利的时候，耶稣对门徒说：「人子将要被交在人手里。<br>
17:23 他们要杀害他，第三日他要复活。」门徒就大大地忧愁。<br>
17:24 到了迦百农，有收丁税的人来见彼得，说：「你们的先生不纳丁税吗？」<br>
17:25 彼得说：「纳。」他进了屋子，耶稣先向他说：「西门，你的意思如何？世上的君王向谁征收关税、丁税？是向自己的儿子呢？是向外人呢？」<br>
17:26 彼得说：「是向外人。」耶稣说：「既然如此，儿子就可以免税了。<br>
17:27 但恐怕触犯他们，你且往海边去钓鱼，把先钓上来的鱼拿起来，开了它的口，必得一块钱，可以拿去给他们，作你我的税银。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文包含着我们主经历的一件事，除了马太，其他福音书作者都没有记载。为提供支付圣殿服侍要求的税银，主行了一件特别的神迹。叙述中有三个发人深思的要点，值得我们认真关注。

&emsp;&emsp;让我们首先观察：我们主完全知道这世界上所说所做的每一件事情。我们被告知，“有收丁税的人来见彼得说：‘你们的先生不纳丁税吗？’彼得说：‘纳。’”显然，一问一答时我们的主并不在场。然而彼得一进屋子，我们的主就问他：“西门，你的意思如何？世上的君王向谁征收关税、丁税？是向自己的儿子呢？是向外人呢？”祂表明自己就像在听或在一旁一样，知道这谈话。

&emsp;&emsp;想到主耶稣知道万事，让人有种说不出的严肃感觉。有眼看见我们全部的日常举动，都是赤露敞开的。要隐藏是不可能的。虚伪是无用的。我们也许可以欺骗牧师，我们也许可以愚弄我们的家人和邻舍，但主耶稣彻底将我们看透。我们不能欺骗基督。

&emsp;&emsp;我们应当努力实际应用这个真理。我们应当努力生活在主的眼前，像亚伯拉罕一样，“在祂面前做完全人”（创17:1）。让我们每天追求的，是不说任何我们不愿让基督听见的话，不做任何我们不愿让基督看见的事。让我们用一个简单的测试来衡量每一个事关对错的问题：“如果耶稣站在我身边，我会如何表现？”这样一个标准并非夸张荒谬。这是一个并不干预生活中本分和关系的标准，除了罪，它不干预任何事情。努力认识到主的同在，一切言行都是向基督作的，这样的人是有福的。

&emsp;&emsp;接着让我们留意：我们主对天地万物拥有极大的权柄。祂让一条鱼做祂的出纳，祂让一个不能说话的受造物带来丁税，满足收税人的要求。

&emsp;&emsp;我们在此看见诗人的话得到字义的应验：“你派祂管理你手所造的，使万物，就是一切的羊牛、田野的兽、空中的鸟、海里的鱼，凡经行海道的，都服在祂的脚下。”（诗8:6---8）

&emsp;&emsp;这是其中一样证据，证明我们主耶稣基督的威严和伟大。只有首先创造的那一位，才能随意命令祂一切的受造物的顺服。“万有都是靠祂造的，万有也靠祂而立。”（西1:16---18）出去到异教徒中间做基督工作的人，可以安全地把自己交托给祂的主，有祂保守自己。祂是服侍一位拥有一切权柄，甚至对地上各样走兽也拥有权柄的主。想起如此大能的一位主，竟然屈尊俯就，为救我们而被钉十字架，这何等令人惊叹！想起祂再来时，祂要向全世界荣耀地显明祂在一切受造物上的权柄，这是何等令人安慰——“豺狼必与羊羔同食，狮子必吃草与牛一样，尘土必做蛇的食物。”（赛65:25）

&emsp;&emsp;接着让我们留意：我们主对天地万物拥有极大的权柄。祂让一条鱼做祂的出纳，祂让一个不能说话的受造物带来丁税，满足收税人的要求。

&emsp;&emsp;我们在此看见诗人的话得到字义的应验：“你派祂管理你手所造的，使万物，就是一切的羊牛、田野的兽、空中的鸟、海里的鱼，凡经行海道的，都服在祂的脚下。”（诗8:6---8）

&emsp;&emsp;这是其中一样证据，证明我们主耶稣基督的威严和伟大。只有首先创造的那一位，才能随意命令祂一切的受造物的顺服。“万有都是靠祂造的，万有也靠祂而立。”（西1:16---18）出去到异教徒中间做基督工作的人，可以安全地把自己交托给祂的主，有祂保守自己。祂是服侍一位拥有一切权柄，甚至对地上各样走兽也拥有权柄的主。想起如此大能的一位主，竟然屈尊俯就，为救我们而被钉十字架，这何等令人惊叹！想起祂再来时，祂要向全世界荣耀地显明祂在一切受造物上的权柄，这是何等令人安慰——“豺狼必与羊羔同食，狮子必吃草与牛一样，尘土必做蛇的食物。”（赛65:25）

&emsp;&emsp;作为公民，让我们记住这段经文。我们可能不喜欢我们统治者所有的政治措施，我们可能不认同他们开征的一些税项。但在这一切之后，那重大的问题就是——抵抗现有的权柄，这对信仰的事有任何好处吗？他们的措施真的伤害到我们的灵魂吗？如果不是，就让我们沉默不言，“恐怕绊倒他们”。

&emsp;&emsp;作为教会的成员，让我们记住这段经文。我们可能并不认为喜欢圣餐中使用的形式和仪式的方方面面，我们可能并不认为在属灵事上管理我们的人总有智慧。但毕竟，我们感到不满的问题真的至关重要吗？有任何福音的重大真理落在危险当中吗？如果没有，那么让我们安静，“恐怕绊倒他们”。

&emsp;&emsp;作为社会的成员，让我们记住这段经文。可能在上帝把我们安排在其中的圈子之内，有一些习俗做法对我们基督徒来说，是让人疲倦的，是无用和无益的。但他们事关原则吗？它们伤害到我们的灵魂吗？如果我们拒绝服从，这会给信仰的事情带来任何好处吗？如果不是，就让我们忍耐顺服，“恐怕绊倒他们”。

&emsp;&emsp;人若更多学习、思考和应用我们主说的这句话，这对教会和世界就都是好的！谁能讲得清楚，因着病态的顾虑，以及名不符实的所谓讲求良心，人对福音的事造成了何等伤害！让我们都记住为外邦人做伟大使徒的那一位的榜样——“我们凡事忍受，免得基督的福音被阻隔。”（林前9:12)  

[Back to top](#0)

***

22 As they were gathering in Galilee, Jesus said to them, "The Son of Man is about to be delivered into the hands of men, 23 and they will kill him, and he will be raised on the third day." And they were greatly distressed. 24 When they came to Capernaum, the collectors of the two-drachma tax went up to Peter and said, "Does your teacher not pay the tax?" 25 He said, "Yes." And when he came into the house, Jesus spoke to him first, saying, "What do you think, Simon? From whom do kings of the earth take toll or tax? From their sons or from others?" 26 And when he said, "From others," Jesus said to him, "Then the sons are free. 27 However, not to give offense to them, go to the sea and cast a hook and take the first fish that comes up, and when you open its mouth you will find a shekel. Take that and give it to them for me and for yourself."

***

[Back to top](#0)
