---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 十八章

## 二 解决基督徒之间纠纷的原则，教会纪律惩治的性质

太18:15-20

***

18:15 「倘若你的弟兄得罪你，你就去，趁着只有他和你在一处的时候，指出他的错来。他若听你，你便得了你的弟兄；<br>
18:16 他若不听，你就另外带一两个人同去，要凭两三个人的口作见证，句句都可定准。<br>
18:17 若是不听他们，就告诉教会；若是不听教会，就看他像外邦人和税吏一样。<br>
18:18 「我实在告诉你们，凡你们在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你们在地上所释放的，在天上也要释放。<br>
18:19 我又告诉你们，若是你们中间有两个人在地上同心合意地求什么事，我在天上的父必为他们成全。<br>
18:20 因为无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;主耶稣的这番话中包含着一个常被人误用的表述。人们将此解释为主命令信徒“听从教会”，但这种解释与上帝话语的其他地方相矛盾。它常被错误地应用到整体有形教会在教义问题上的权柄这一方面，所以成了多多施行教会专制的借口。但对圣经真理的滥用，绝不可使我们走向另一个极端，就是疏忽对真理的应用。我们绝不可因为一些人歪曲了一些经文，使之成为毒药，就完全转身不顾这些经文。

&emsp;&emsp;让我们首先注意，我们主所立下，用以弥合弟兄之间分歧的原因则是何等的美好。

&emsp;&emsp;如果我们不幸受到同是基督教会成员之人的任何伤害，当采取的第一步，就是“只有他和你在一处的时候”去找他，向他指出他的错。他可能是无意伤害了我们，就像亚比米勒无意伤害了亚伯拉罕一样（创21:26）无论如何，如果要赢回一位弟兄，这种友好、忠心、坦荡的待人之道，就是最有可能成功的方法。“柔和的舌头，能折断骨头。”（箴25:15）谁敢说他不会马上承认“我错了”，并做充分补偿呢？

&emsp;&emsp;然而，如果这种处理程序不能产生任何好的果效，就要采取第二步。我们要“另外带一两个人同去”，做我们的同伴，当着他们的面，在他们听见的情况下，告诉我们弟兄他的错处。谁敢说，当他发现他的错误举动被人发现，他的良心不会受到冲击，他不会感到羞耻并悔改呢？如果不是这样，我们无论如何都有见证人的见证，证明我们尽了一切努力，让我们的弟兄看问题看得正确，我们呼吁他改正时，他是故意拒绝的。

&emsp;&emsp;如果这第二道处理程序证明无用，我们就要把整件事交给我们所属的基督徒会众——我们要“告诉教会”。谁能肯定私下规劝不能使之受触动的心，不会因惧怕在公众面前曝光而受触动呢？如果不行，那么就只剩下一种办法来处理我们弟兄的情形——我们必须难过地视他为这样的人：他抛弃了所有基督徒的原则，引导他的动机不比“外邦人和税吏”的动机更高。

&emsp;&emsp;这一段经文，是一个美好的实例，表明我们主的教导有着智慧和温柔体恤的完美结合。它显出了有关人性需求的何等知识！没有什么能比争吵的基督徒给信仰的事造成伤害更大。为了预防他们被拉到公众面前，我们应当采取一切措施，不惜任何劳苦。这表明主何等周到地考虑可怜人性的敏感度！如果我们更愿意实践“只有他和你在一处”这原则，能避免多少恼人的不和！教会和世界如果更认真学习和遵行我们主教导的这部分经文内容该多好啊！只要世界还在，就会有分歧和分裂。但如果人去尝试这段经文建议的方法，许多此类事情会马上被化解。

&emsp;&emsp;第二，我们在这段经文中看到一个清楚的证据，证明在基督徒会众中应当施行教会纪律。

&emsp;&emsp;我们主的命令：凡不能用其他方法解决基督徒之间的分歧，要交给他们所属的基督徒会众来做决定。祂说：“就告诉教会。”从这里可以清楚地看到，祂要每一个认信的基督徒的聚会监督它成员的道德操守，这不是由整个聚会集体进行，就是由可以将其权柄委托给他们的领袖和长老实施。也很明显的是，主要每一个教会都有权柄，将不顺服和顽固的成员排除出去，不让他们参加教会的圣礼。祂说：“若是不听教会，就看他像外邦人和税吏一样。”祂一点也没有说到世俗权利施行的惩罚，剥夺民事权利的事情。属灵惩戒是祂容许教会施加的唯一惩戒。正确施加时，人不可对此轻看。“凡你们在地上所捆绑的，在天上也要捆绑。”这看来就是我们主关于教会纪律和惩戒教导的实质内容。

&emsp;&emsp;不承认这整个问题面临各种艰难，这是没有用的。没有一点比得上这一点——在其中世界的影响对教会行动的冲击是最强烈的。没有一点是教会在其中犯了如此多错误的——有时在沉睡怠慢方面犯错，有时在盲目严厉方面犯错。无疑，将人逐出教会的权柄已经被滥用，令人惧怕。正如昆斯内尔所说的那样：“我们应当更担心自己的罪，超过担心世上所有逐出教会的事。”但仍无法否认的是，有这样一段经文摆在我们面前，教会纪律惩治是符合基督心意的，有智慧地加以实施，就是特意为了促进一家教会的健康和福祉。各色人等，无论多么邪恶不义，都被容许来到主的桌前，无人加以批准或禁止——这绝不正确。每一个基督徒必须尽的本分，就是使用他的影响力，防止这样的情形出现。完美的圣餐在这世上是绝不可能达到的，但纯洁应该成为完美瞄准的目标。要具有全面教会成员资格，标准越来越高，这总是一家教会兴旺的最佳证据。

&emsp;&emsp;最后让我们观察：基督对奉祂的名聚会的人有何等恩惠的鼓励。祂说：“有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间。”这句话是我们主神性的惊人证据，唯独上帝能够在超过一个地方同时出现。

&emsp;&emsp;这句话给所有爱慕为信仰目的而聚会的人带来安慰。每一个集体敬拜的聚会，每一个祷告和赞美的聚集，每一个宣教会议，每一次读经的时候，万王之王都在场，基督亲自参加！我们常常灰心，因为在这样的时候，在场人数与世界的目的而聚集的人数相比很少。我们有时候可能发现，很难承受一个恶意世界的奚落嘲笑，这世界就像古时那敌人一样呼叫：“这些软弱的犹太人做什么呢？”（尼4:2）但我们没有理由沮丧。我们可以大胆地依靠耶稣说的这句话。 在所有这样的聚会当中，我们都有基督亲自的同在。

&emsp;&emsp;对于所有疏忽对上帝的集体敬拜，从来不参加任何有信仰目的的聚会之人而言，这句话有严肃的责备。他们转面不看万王之王的群体，他们错过与基督自己相遇的机会。说信仰的聚会软弱不稳，或者留在家里和上教会得到的好处是一样的，这样说是根本没有用的。我们主的话应当马上就堵住这种论证的口。肯定的是，当人轻蔑论到任何有基督在当中与人同在的聚集，这表明此人缺乏智慧。

&emsp;&emsp;愿我们都深思这些事情。如果我们在过往已经为了属灵目的与上帝百姓共同聚会，让我们坚持，不要以此为耻。如果我们到目前为止都是藐视这样的聚会，让我们思想我们的道路，并学习智慧。

[Back to top](#0)

***

15 "If your brother sins against you, go and tell him his fault, between you and him alone. If he listens to you, you have gained your brother. 16 But if he does not listen, take one or two others along with you, that every charge may be established by the evidence of two or three witnesses. 17 If he refuses to listen to them, tell it to the church. And if he refuses to listen even to the church, let him be to you as a Gentile and a tax collector. 18 Truly, I say to you, whatever you bind on earth shall be bound in heaven, and whatever you loose on earth shall be loosed in heaven. 19 Again I say to you, if two of you agree on earth about anything they ask, it will be done for them by my Father in heaven. 20 For where two or three are gathered in my name, there am I among them."

***

[Back to top](#0)
