---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---

# 十九章 

## 三 财富的危险，鼓励人舍弃一切跟从基督

太19:23-30

***

19:23耶稣对门徒说：「我实在告诉你们，财主进天国是难的。<br>
19:24我又告诉你们，骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢！」<br>
19:25门徒听见这话，就希奇得很，说：「这样谁能得救呢？」<br>
19:26耶稣看着他们，说：「在人这是不能的，在神凡事都能。」<br>
19:27彼得就对他说：「看哪，我们已经撇下所有的跟从你，将来我们要得什么呢？」<br>
19:28耶稣说：「我实在告诉你们，你们这跟从我的人，到复兴的时候，人子坐在他荣耀的宝座上，你们也要坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。<br>
19:29凡为我的名撇下房屋，或是弟兄、姊妹、父亲、母亲、 儿女、田地的，必要得着百倍，并且承受永生。<br>
19:30然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。」<br>

***

&emsp;&emsp;我们在这段经文中学到的第一件事：就是财富给拥有它们的人带来极大的危险。主耶稣宣告：“财主进天国是难的。”祂甚至更进一步使用谚语增强祂的断言——“骆驼穿过针的眼，比财主进上帝的国还容易呢！”

我们主说的话，很少有比这听起来更令人震惊的，很少有比这更与人的看法和偏见背道而驰的，很少是如此不被人相信的。然而这句话是真实的，配得全盘接纳。财富，所有人都想得到——人之劳苦，因此未老先衰。财富，乃是一种至危险的拥有物。它们经常给人的灵魂带来极大的伤害。它们带人进入诸多试探。它们占据了人的思想和感情。它们把重担牢牢加在人心上，让通往天堂的路甚至比原来更难走。

让我们小心不要贪财。人有可能好好地使用金钱来行善。但有正确使用金钱的人，同时就有成千上万错误使用金钱的人，他们给自己和别人造成伤害。世人若是愿意，就让他以金钱为偶像。但让宣告有“财宝在天上”的基督徒，在这件事上不为所动，与这世界的精神对抗。让他不要拜金。在上帝眼中最好的人，不是最有钱的人，而是得着最多美德的人。

让我们天天为有钱人的灵魂祷告。不可嫉妒他们，应当大大地同情他们。他们在基督徒的赛跑中背负这重担。他们是所有人当中最不大可能“这样跑，好得着奖赏”的人（林前9:24）。他们在这世上的兴旺，常常就是他们在那将来世界的毁灭。英国国教会的连祷文中有这样一句话：“良善的主，在我们得着财富的任何时候拯救我们”，这是很有道理的。

***

23 And Jesus said to his disciples, "Truly, I say to you, only with difficulty will a rich person enter the kingdom of heaven. 24 Again I tell you, it is easier for a camel to go through the eye of a needle than for a rich person to enter the kingdom of God." 25 When the disciples heard this, they were greatly astonished, saying, "Who then can be saved?" 26 But Jesus looked at them and said, "With man this is impossible, but with God all things are possible." 27 Then Peter said in reply, "See, we have left everything and followed you. What then will we have?" 28 Jesus said to them, "Truly, I say to you, in the new world,when the Son of Man will sit on his glorious throne, you who have followed me will also sit on twelve thrones, judging the twelve tribes of Israel. 29 And everyone who has left houses or brothers or sisters or father or mother or children or lands, for my name's sake, will receive a hundredfold and will inherit eternal life. 30 But many who are first will be last, and the last first.

***
