---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 一章 

## 一 基督的家谱

太1:1-17

***

1:1 亚伯拉罕的后裔，大卫的子孙，耶稣基督的家谱：<br>
1:2 亚伯拉罕生以撒；以撒生雅各；雅各生犹大和他的弟兄；<br>
1:3 犹大从她玛氏生法勒斯和谢拉；法勒斯生希斯仑；希斯仑生亚兰；<br>
1:4 亚兰生亚米拿达；亚米拿达生拿顺；拿顺生撒门；<br>
1:5 撒门从喇合氏生波阿斯；波阿斯从路得氏生俄备得；俄备得生耶西；<br>
1:6 耶西生大卫王。大卫从乌利亚的妻子生所罗门；<br>
1:7 所罗门生罗波安；罗波安生亚比雅；亚比雅生亚撒；<br>
1:8 亚撒生约沙法；约沙法生约兰； 约兰生乌西雅；<br>
1:9 乌西雅生约坦；约坦生亚哈斯；亚哈斯生希西家；<br>
1:10 希西家生玛拿西；玛拿西生亚们；亚们生约西亚；<br>
1:11 百姓被迁到巴比伦的时候，约西亚生耶哥尼雅和他的弟兄。<br>
1:12 迁到巴比伦之后，耶哥尼雅生撒拉铁；撒拉铁生所罗巴伯；<br>
1:13 所罗巴伯生亚比玉；亚比玉生以利亚敬；以利亚敬生亚所；<br>
1:14 亚所生撒督；撒督生亚金；亚金生以律；<br>
1:15 以律生以利亚撒；以利亚撒生马但；马但生雅各；<br>
1:16 雅各生约瑟，就是马利亚的丈夫。那称为基督的耶稣是从马利亚生的。<br>
1:17 这样，从亚伯拉罕到大卫共有十四代；从大卫到迁至巴比伦的时候也有十四代；从迁至巴比伦的时候到基督又有十四代。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文是新约圣经的开始。让我们读的时候，带着认真敬重之情。我们面前的这卷书，包含的“不是人的道，乃是神的道”，当中每一句都由圣灵默示写成（帖前2:13）。

&emsp;&emsp;让我们每天为着神赐给我们圣经感谢祂。明白圣经的最贫穷之人，要比最有智慧的哲学家都更认识信仰。

&emsp;&emsp;让我们不要忘记拥有圣经赋予我们的重大责任。到了末日，我们都要按照我们所得的光照接受审判。多给谁，就向谁多取。

&emsp;&emsp;让我们读圣经时敬虔勤奋，带着真诚的决心，相信和践行我们在当中能找到的一切。我们怎样使用这本圣经，这绝非小事。永生还是永死，取决于我们使用圣经时的态度。最重要的是，让我们谦卑祈求圣灵的教导。唯独祂能把真理应用在我们心里，使我们因所读的得益。

&emsp;&emsp;新约圣经以我们主耶稣基督的生活、死亡和复活作开始。圣经没有哪个部分像这部分这样重要，没有哪个部分是如此完全和完整。四卷各不相同的福音书告诉我们基督的作为和受死的故事。我们四次读到祂的言行之宝贵记载。我们为此应当何等感恩！认识基督，这就是永生。相信基督，就是与上帝和好。跟从基督，就是做一个真正的基督徒。与基督同在，这本身就是天堂。对于耶稣基督，我们听得再多也不为过。

&emsp;&emsp;《马太福音》以一长串的名字开始，用了十六节经文追溯从亚伯拉罕到大卫，从大卫到耶稣出生所在的那一家的家谱。我们千万不要以为这些经文无用。天地万物中没有一样东西是无用的。从不起眼的苔藓，最小的昆虫，都服务与某些美好的目的。圣经中没有一样是无用的。它的每一个字都由上帝默示。乍看好似无益的章节经文，也都是由上帝赐下，为要达成某些美好目的。认真读一下这十六节经文，你就会发现它们当中包含有用和有益的教训实在太多！

&emsp;&emsp;从这份名单我们可以认识到：上帝的话总不落空。祂已经应许，地上万族都要因亚伯拉罕的后裔得福。祂已应许要从大卫家兴起一位救主。（创12:3；赛11:1）这十六节经文证明耶稣是大卫的子孙，是亚伯拉罕的后裔。也证明上帝成就了祂的应许。轻率和不敬虔的人当记住这个教训，并要惧怕。不管他们怎么想，上帝的话都不落空。如果他们不悔改，他们就必然灭亡。真基督徒应当记住这个教训，从中得着安慰。他们天上的父要信守他一切的承诺。祂已经说了，祂要拯救所有相信基督的人。如果祂已经这样说了，祂就肯定要如此行。“上帝非人，必不致说谎。”“祂仍是可信的，因为祂不能背乎自己。”（民23:19；提后2:13）

&emsp;&emsp;这份名单还让我们看到：人本性的罪恶和败坏。请看，在这份名单中，多少敬虔的父亲有着邪恶不敬虔的儿子。罗波安、约兰、亚们和耶哥尼雅这些名字，会教导我们谦卑的功课。他们都有敬虔的父亲，但他们都是邪恶的人。美德并非按家族延续，至于我们要成为上帝的儿女，所需要的东西比好榜样和好建议更多。重生的人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从上帝生的。（约1:13）想要孩子得救的父母当日夜祷告祈求，祈求上帝让你的儿女可以从圣灵而生，而不要因为他们出生在”基督化的家庭"就以为他们的永生没有了问题，也不要因为他们从小"受洗"了，就放心的认为他们已经重生了。要迫切为他们祷告，祈求上帝给他们真实悔改的心，让他们自己和主耶稣建立关系，这样才是真正的爱孩子！

&emsp;&emsp;最后，这份名单让我们看到：我们主耶稣基督的恩慈怜悯是何等浩大。让我们思想人性是受了何等的玷污和不洁，然后思想他为女人所生，“成为人的样式”（腓2:7），这是何等的屈尊俯就。我们在这份名单中看到一些名字，让我们想起羞耻伤心的往事。一些名字属于那些圣经在别处从未提及的人。但在所有名字的最后，出现了主耶稣基督的名字。虽然祂是永在的上帝，却降卑自己而成为人，为要给罪人提供救恩。“祂本来富足，却为你们成了贫穷。”（林后8:9）

&emsp;&emsp;我们看到这份名单时，总应带着感恩之心。我们在这里看到，凡拥有人性的任何人，没有一个会在基督的同情怜悯所能触及之外。我们的罪，也许就像马太列出的这些人名中任何一人的罪那样乌黑重大。但如果我们悔改以及相信福音，这些罪就不能把我们挡在天堂之外。如果耶稣不耻于为女人所生，祂的家谱包含了我们今天所看到的那些人的名字。我们就无须担心祂会以称我们做弟兄、赐我们永生为耻。祂是我们的救主，担当我们的罪过。我们应当存敬畏感恩的心时常的反省自己，常存警醒不倦的心悔改跟随祂。

[Back to top](#0)

***

1 The book of the genealogy of Jesus Christ, the son of David, the son of Abraham. 2 Abraham was the father of Isaac, and Isaac the father of Jacob, and Jacob the father of Judah and his brothers, 3 and Judah the father of Perez and Zerah by Tamar, and Perez the father of Hezron, and Hezron the father of Ram, 4 and Ram the father of Amminadab, and Amminadab the father of Nahshon, and Nahshon the father of Salmon, 5 and Salmon the father of Boaz by Rahab, and Boaz the father of Obed by Ruth, and Obed the father of Jesse, 6 and Jesse the father of David the king. And David was the father of Solomon by the wife of Uriah, 7 and Solomon the father of Rehoboam, and Rehoboam the father of Abijah, and Abijah the father of Asaph, 8 and Asaph the father of Jehoshaphat, and Jehoshaphat the father of Joram, and Joram the father of Uzziah, 9 and Uzziah the father of Jotham, and Jotham the father of Ahaz, and Ahaz the father of Hezekiah, 10 and Hezekiah the father of Manasseh, and Manasseh the father of Amos, and Amos the father of Josiah, 11 and Josiah the father of Jechoniah and his brothers, at the time of the deportation to Babylon. 12 And after the deportation to Babylon: Jechoniah was the father of Shealtiel, and Shealtiel the father of Zerubbabel, 13 and Zerubbabel the father of Abiud, and Abiud the father of Eliakim, and Eliakim the father of Azor, 14 and Azor the father of Zadok, and Zadok the father of Achim, and Achim the father of Eliud, 15 and Eliud the father of Eleazar, and Eleazar the father of Matthan, and Matthan the father of Jacob, 16 and Jacob the father of Joseph the husband of Mary, of whom Jesus was born, who is called Christ. 17 So all the generations from Abraham to David were fourteen generations, and from David to the deportation to Babylon fourteen generations, and from the deportation to Babylon to the Christ fourteen generations.

***

[Back to top](#0)
