---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十章 

## 二 基督宣布自己即将被杀，真门徒身上混杂着无知与信心

太20:17-23

***

20:17 耶稣上耶路撒冷去的时候，在路上把十二个门徒带到一边，对他们说：<br>
20:18 「看哪，我们上耶路撒冷去，人子要被交给祭司长和文士。他们要定他死罪，<br>
20:19 又交给外邦人，将他戏弄，鞭打，钉在十字架上；第三日他要复活。」<br>
20:20 那时，西庇太儿子的母亲同她两个儿子上前来拜耶稣，求他一件事。<br>
20:21 耶稣说：「你要什么呢？」她说：「愿你叫我这两个儿子在你国里，一个坐在你右边，一个坐在你左边。」<br>
20:22 耶稣回答说：「你们不知道所求的是什么；我将要喝的杯，你们能喝吗？」他们说：「我们能。」<br>
20:23 耶稣说：「我所喝的杯，你们必要喝；只是坐在我的左右，不是我可以赐的，乃是我父为谁预备的，就赐给谁。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们在这些经文中应当留意的第一件事：就是主耶稣基督对祂将要临到自己的死所作的清楚的宣告。我们第三次发现祂把这震惊的事实告知门徒，就是——他们行神迹的主，不久就必须受苦并死亡。

&emsp;&emsp;主耶稣从一开始就知道在他面前一切的事。加略人犹大的背叛，祭司长和文士的猛烈逼迫，不公正你的审判，被交在本丢彼拉多手里，受讥笑、遭鞭打，荆棘的冠冕，十字架，挂在两个犯人中间，被钉，用枪扎，所有这一切都像一幅画面铺陈在祂脑海里。

&emsp;&emsp;预先知道受苦，会让这苦变得更大，这是那些知道自己要做某种可怕外科手术的人深有体会的。然而这些事情没有一样能动摇我们的主。祂说“我并没有违背，也没有退后。人打我的背，我任他打；人拔我腮颊的胡须，我由他拔；人辱我吐我，我并不掩面。”（赛50:5-6）祂一生都都看到远处的加略山，然而却平静前往，不左转或右转。肯定的是，没有一种苦像祂的苦，也没有一种爱像祂的爱。

&emsp;&emsp;主耶稣是自愿受苦。祂死在十字架上，并非祂没有能力阻止。祂受苦是专门、刻意出于自己的自由意志（约10:18）。祂知道，祂若不流血，人的罪就不得赦免。祂知道祂是上帝的羔羊，必须要死，为要除去世人的罪孽。祂知道祂的死是上帝设立的祭物，必须献上，为要除去罪孽以成就和好之工。祂知道所有这一切，仍甘愿上十字架。祂的心专注在成就祂到世上要做的这大事上。祂很清楚一切都取决于祂自己的死，没有这死，祂的神迹和传道就不能为世人成就什么。难怪祂三次极力要门徒注意祂“必须”死。知道基督受苦真正意义和重要性的人是有福的！

&emsp;&emsp;我们在这些经文中应当留意的下一件事：就是即使在真心信主的基督徒身上，也有无知与信心混杂。我们看到雅各和约翰的母亲同她两个儿子一起到我们主这里来，代表他们提出一个奇怪的请求。她求他们“在祂国里，一个坐在祂右边，一个坐在祂左边”。她似乎忘记了耶稣刚刚讲的关于自己受苦的全部事情。她内心急切，以致除了耶稣的荣耀就什么也想不到。耶稣关于钉十字架的清楚警告，看来已经被她的儿子抛诸脑后。他们的思想，看来除了祂的宝座、祂得权柄的日子，就什么也没有想到。他们的请求里有极大的信心，但有更大的软弱。他们能看到拿撒勒人耶稣是一位将要临到的君王，这有值得夸奖的地方。但他们不记得，在祂做王之前，祂必定被钉十字架，这就有极多当受责备的地方。确实在所有上帝的儿女身上，都有肉体私欲与灵的争战。路德说得好：“肉体总想在被钉十字架前就得荣耀。”

&emsp;&emsp;有很多基督徒，他们很像这位妇人和她的两个儿子。对上帝的事情他们看到一部分，知道一部分。他们有足够的信心跟从基督。他们有足够的知识恨恶罪，从这世界出来。然而对基督教信仰的许多真理，他们是可悲地一无所知。他们说话无知，他们行事无知，并且犯许多可悲的错误。他们对圣经的认识很少，他们对自己内心的看见非常有限。但从这段经文我们必须学会温柔地对待这样的人，因为主已经接纳了他们。我们绝不可判定，因他们无知，他们就是没有恩典和不义。我们务必要记住，虽然他们内心表面有许多垃圾，却有真信心潜伏在底下。我们一定要记住，西庇太的两个儿子，他们的知识曾一度如此不完全，后来却成为基督教会的柱石，同样，一个信徒可能在他灵程之初非常糊涂，最终却证明是一个在圣经方面大有能力的人，配得算是效法雅各和约翰的榜样。 

&emsp;&emsp;我们在这段经文中应当留意的最后一件事，就是我们主对西庇太儿子的母亲和她两个儿子的无知请求所发出的严肃责备。祂对他们说：“你们不知道所求的是什么。”他们请求在他们主的赏赐里有分，但没有想过他们必须首先与他们的主一同受苦（彼前4:13）。他们忘记了那些要与基督一同站在荣耀里的人——必须喝祂的苦杯，受祂的洗。他们没有看到，背十字架的人。唯独背十字架的人，必要得着冠冕。我们的主说得好：“你们不知道所求的是什么。”

&emsp;&emsp;我们可能会说：我们绝不会犯西庇太儿子犯的同样错误;我们绝不会落入他们的错误，发出不假思索、轻率的要求。然而 ，我们岂不是经常在祷告中不“计算代价”就说一些话，求上帝赐我们某物，却不思想我们的恳求会牵涉什么吗？这些是发人深省的问题，让人担心的是，我们很多人不能对此给出满意的答案。

&emsp;&emsp;我们求在我们死之后，灵魂可以得救上天堂。这确实是一个很好的请求。但我们预备背起十字架来跟从基督吗？我们愿意为祂的缘故舍弃世界吗？我们愿意脱下旧人、穿上新人，为达此目的争战、劳苦和奔跑吗？我们愿意为基督的缘故抵挡嘲笑的世界，忍受苦难吗？我们会怎么回答？如果我们还没有预备好，我们的主可能也会对我们说：“你们不知道所求的是什么。”

&emsp;&emsp;我们求主让我们成为圣洁。这确实是一个美好的请求。但我们预备好没有？我们愿意藉着上帝以祂的智慧，呼召我们经历的任何过程来得以成圣吗？我们愿意因苦难得洁净，因丧亲之痛切断对世界的依赖，因损失、疾病和忧愁吸引更与主亲近吗？如此等等，这些都是难答的问题。但如果我们不愿意，我们的主很有可能会对我们说：“你们不知道所求的是什么。”

&emsp;&emsp;让我们在结束对这些经文的察看之前，下定决心，认真思考我们在祷告中靠近上帝的时候，我们所求的是什么。让我们小心不要发出不假思索、轻率和鲁莽的恳求。所罗门说得好：“你在上帝面前不可冒失开口，也不可心急发言。”（传5:2）

[Back to top](#0)

***

17 And as Jesus was going up to Jerusalem, he took the twelve disciples aside, and on the way he said to them, 18 "See, we are going up to Jerusalem. And the Son of Man will be delivered over to the chief priests and scribes, and they will condemn him to death 19 and deliver him over to the Gentiles to be mocked and flogged and crucified, and he will be raised on the third day." 20 Then the mother of the sons of Zebedee came up to him with her sons, and kneeling before him she asked him for something. 21 And he said to her, "What do you want?" She said to him, "Say that these two sons of mine are to sit, one at your right hand and one at your left, in your kingdom." 22 Jesus answered, "You do not know what you are asking. Are you able to drink the cup that I am to drink?" They said to him, "We are able." 23 He said to them, "You will drink my cup, but to sit at my right hand and at my left is not mine to grant, but it is for those for whom it has been prepared by my Father."

***

[Back to top](#0)
