---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十一章 

## 二 基督把在圣殿里做买卖的人赶出去；不结果子的无花果树

太21:12-22

***

21:12耶稣进了神的殿，赶出殿里一切做买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子，和卖鸽子之人的凳子，<br>
21:13对他们说：「经上记着说：我的殿必称为祷告的殿，你们倒使它成为贼窝了。」<br>
21:14在殿里有瞎子、瘸子到耶稣跟前，他就治好了他们。<br>
21:15祭司长和文士看见耶稣所行的奇事，又见小孩子在殿里喊着说：「和散那归于大卫的子孙！」就甚恼怒，<br>
21:16对他说：「这些人所说的，你听见了吗？」耶稣说：「是的。经上说『你从婴孩和吃奶的口中完全了赞美』的话，你们没有念过吗？」<br>
21:17于是离开他们，出城到伯大尼去，在那里住宿。<br>
21:18早晨回城的时候，他饿了，<br>
21:19看见路旁有一棵无花果树，就走到跟前，在树上找不着什么，不过有叶子，就对树说：「从今以后，你永不结果子。」那无花果树就立刻枯干了。<br>
21:20门徒看见了，便希奇说：「无花果树怎么立刻枯干了呢？」<br>
21:21耶稣回答说：「我实在告诉你们，你们若有信心，不疑惑，不但能行无花果树上所行的事，就是对这座山说：『你挪开此地，投在海里！』也必成就。<br>
21:22你们祷告，无论求什么，只要信，就必得着。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们在这段经文中看到对主耶稣生平两件值得留意事件的叙述。这两件事都有某些很明显比喻性和预表性的内容。每一件事都是对属灵之事的象征。在每一件事表面之下，都有严肃教训的功课。

&emsp;&emsp;值得我们关注的第一件事：就是我们主到圣殿里去。祂发现祂父的殿处在一种光景中，这种光景真实地反应出整个犹太民族信仰的普遍状况——每一件事情都无序而偏离了正道。祂发现圣殿的院子被世人的买卖可耻地亵渎。做买卖的竟然在圣殿的围墙之内交易。那里站着做买卖的，预备供应从远方来的犹太人所需的任何祭物。那里坐着兑换银钱的，准备用本地的流通钱币兑换外国的钱。公牛、绵羊、山羊和鸽子，被放在那里摆卖，好像这地方是一个集市。可以听到钱币的叮当声······仿佛这神圣的院子成了银行或交易所。

&emsp;&emsp;这就是我们主眼中所看到的情景。祂看见这一切，发出神圣的愤怒。祂“赶出殿里一切做买卖的人”，祂“推倒兑换银钱之人的桌子”。没有人抵挡，因为他们知道祂是对的。没有人反对，因为所有人都感到祂只是在纠正人的卑鄙行径——他们为一己私利而邪恶地滥用圣殿。这些惊慌的商人从殿里逃出去时，祂很可能对他们说——“经上记着说：‘我的殿必称为祷告的殿，你们倒使它成为贼窝了！’”

&emsp;&emsp;让我们从主耶稣这次举动中，看到对祂再来时要做之事的惊人预表：祂要像洁净圣殿一样洁净祂的有形教会。祂要洁净教会，使之除去一切玷污和不义的事，从它里面赶走每一个属世界的认信之人。祂将不容许敬拜金钱的人和爱得利的人在那荣耀殿中有一席之地，这殿是祂要最终展现在世人面前的。愿我们每天活着都盼望祂再来！愿我们自己省察自己，好使我们在那察验筛选的日子，不至于被定罪和驱赶出去！我们应当经常学习玛拉基的这番话——“祂来的日子，谁能当得起呢？祂显现的时候，谁能立得住呢？因为祂如炼金之人的火，如漂布之人的碱。”（玛3:2）

&emsp;&emsp;在这段经文中，值得我们注意的第二件事：就是我们主咒诅那不结果子的无花果树。我们被告知，祂饿了，走到路旁一棵无花果树跟前，“在树上找不着什么，不过有叶子，就对树说：‘从今以后，你永不结果子。’那无花果树就立刻枯干了。”在我们主一切侍奉中，几乎没有一件能与这件事相提并论。这几乎是唯一一次，我们发现祂为教导一个属灵的真理而让其受造之物“受苦”。那棵枯萎的无花果树给我们带来了一个察验人心的教训，它传出一篇讲道，我们所有人若听就有福了。

&emsp;&emsp;这棵无花果树长满叶子，却没有果子，这是一个惊人的象征，反映出主耶稣在地上时犹太民族的信仰状况。犹太宗教拥有可向外炫耀的一切，它有圣殿、祭司制度、每天的礼拜、年度的节期、旧约圣经、利未人的各样礼仪、早晚的献祭。但在这些很好的叶子底下，犹太人的宗教完全没有果子。它没有美德，没有信心，没有爱，没有谦卑，没有灵性，没有真正的圣洁，没有接受弥赛亚的意愿（约1:11）。因此犹太宗教就像这棵无花果树，不久就要枯萎死去。它所有外在的装饰都要被夺去，它的成员要被分散到全地。耶路撒冷将要被毁，圣殿要遭焚烧，每天的献祭要被取消。这棵树要枯萎，直到完全枯萎贴地为止。不久这件事就发生了。从未有一个预表是如此按字义应验的。在每一个游荡的犹太人身上，我们都看到那棵被咒诅的无花果树的一枝。

&emsp;&emsp;但我们不可到此为止，我们可以从现在看的这件事上找到更多教训。这些事情既是为犹太人，也是为我们的缘故写的。

&emsp;&emsp;基督有形教会不结果子的每一枝，岂不都落在可怕的危险之中，以致变成一棵枯萎的无花果树吗？毫无疑问是这样的。会众当中有高言大志的教规认信，却没有圣洁——对宗教会议、主教、礼仪和仪式过分的相信，悔改和信心却疏忽了——这些已经在过去毁坏了许多有形教会，可能还要毁坏更多。一度出名的以弗所、撒狄、迦太基和希波的教会现在在哪里？它们都消失了，它们都有叶子，却没有果子。我们主的咒诅临到它们，它们成了枯萎的无花果树。命令发出，“将这树砍伐毁坏”（但4:23）。让我们记住这一点。让我们小心教会的骄傲。让我们不要心高气傲，反倒要惧怕（罗11:20）。

&emsp;&emsp;最后，每一个有基督教信仰却不结果子的人，岂不都落在要变成一棵枯萎无花果树的可怕危险之中吗？只要一个人还满足于宗教的叶子——按名是活的，其实是死的；有敬虔的外貌，却没有离弃罪，祂就是在每天触动上帝的怒气，上帝要把他剪除，他已无可救药。果子，果子——圣灵的果子，是我们得救与基督联合，走在通向天堂路上的唯一可靠证据。愿我们将此深深地存在心里，永不忘记！

[Back to top](#0)

***

12 And Jesus entered the temple and drove out all who sold and bought in the temple, and he overturned the tables of the money-changers and the seats of those who sold pigeons. 13 He said to them, "It is written, 'My house shall be called a house of prayer,' but you make it a den of robbers." 14 And the blind and the lame came to him in the temple, and he healed them. 15 But when the chief priests and the scribes saw the wonderful things that he did, and the children crying out in the temple, "Hosanna to the Son of David!" they were indignant, 16 and they said to him, "Do you hear what these are saying?" And Jesus said to them, "Yes; have you never read, "'Out of the mouth of infants and nursing babies you have prepared praise'?" 17 And leaving them, he went out of the city to Bethany and lodged there. 18 In the morning, as he was returning to the city, he became hungry. 19 And seeing a fig tree by the wayside, he went to it and found nothing on it but only leaves. And he said to it, "May no fruit ever come from you again!" And the fig tree withered at once. 20 When the disciples saw it, they marveled, saying, "How did the fig tree wither at once?" 21 And Jesus answered them, "Truly, I say to you, if you have faith and do not doubt, you will not only do what has been done to the fig tree, but even if you say to this mountain, 'Be taken up and thrown into the sea,' it will happen. 22 And whatever you ask in prayer, you will receive, if you have faith."

***

[Back to top](#0)
