---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十四章 

## 一 橄榄山上的预言，对耶路撒冷被毁、基督再来与世界末了的预言

太24:1-14

***

24:1 耶稣出了圣殿，正走的时候，门徒进前来，把殿宇指给他看。<br>
24:2 耶稣对他们说：「你们不是看见这殿宇吗？我实在告诉你们，将来在这里没有一块石头留在石头上，不被拆毁了。」<br>
24:3 耶稣在橄榄山上坐着，门徒暗暗地来说：「请告诉我们，什么时候有这些事？你降临和世界的末了有什么预兆呢？」<br>
24:4 耶稣回答说：「你们要谨慎，免得有人迷惑你们。<br>
24:5 因为将来有好些人冒我的名来，说：『我是基督』，并且要迷惑许多人。<br>
24:6 你们也要听见打仗和打仗的风声，总不要惊慌；因为这些事是必须有的，只是末期还没有到。<br>
24:7 民要攻打民，国要攻打国；多处必有饥荒、地震。<br>
24:8 这都是灾难的起头。<br>
24:9 那时，人要把你们陷在患难里，也要杀害你们；你们又要为我的名被万民恨恶。<br>
24:10 那时，必有许多人跌倒，也要彼此陷害，彼此恨恶；<br>
24:11 且有好些假先知起来，迷惑多人。<br>
24:12 只因不法的事增多，许多人的爱心才渐渐冷淡了。<br>
24:13 惟有忍耐到底的，必然得救。<br>
24:14 这天国的福音要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来到。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文开启了充满预言的一章——这预言很大一部分尚未应验。对所有真基督徒来说，这预言应当激起他们极大的兴趣。这是圣灵说我们“留意才是好的”（彼后1：19）的问题。

&emsp;&emsp;我们对待圣经所有部分，应当像对待这里的经文一样，带着深深的谦卑前来，热切地祷告，求圣灵教导。没有哪一点像解释预言一样，使得好人在理解时如此全然一件分歧；没有哪一点像解释预言一样，激发起了一些人的偏见、一些人的独断，以及一些人的夸张——这些人大大把真理从教会夺了去。而上帝原本是使用这预言作为祝福的。

&emsp;&emsp;要明白整章的大意，我们必须认真留意引发我们主做出这番讲论的这个问题。门徒最后一次离开圣殿时，带着犹太人自然而有的感情，要他们的主留意组成圣殿的华丽建筑。让他们惊奇的是，主告诉他们，整座圣殿将要被毁。祂的话看来深深地印记在门徒的脑海里。祂坐在橄榄山上时，他们到祂这里来，焦虑地问祂：“请告诉我们，什么时候有这些事？你降临和世界的末了，有什么预兆呢？”在这句话里，我们看到现在摆在我们眼前的预言主题的线索。它包括三点：首先是耶路撒冷被毁；其次是基督自己再来；第三是世界的末了。在本章的某些部分，无疑这三点是如此交织在一起的，以致很难把它们分开和理顺。但所有这些要点明显都在本章出现，没有了它们，就不可能正确地解释本章。

&emsp;&emsp;这预言的前十四节充满范围广阔的总体教训和应用。看起来它们可以同样应用于犹太教时代和基督教时代的结束之际，其中一个事件令人惊奇地预表另一个事件。它们当然要求我们“这末世的人”（林前10:11）特别留心。让我们来看这些教训是什么。

&emsp;&emsp;它给我们的第一个总体教训就是警惕欺骗。这讲论的第一句话就是：“你们要谨慎，免得有人迷惑你们。”

&emsp;&emsp;这个警告如此切贴，没有比这使我们更需要的，是每个认信基督徒更需要的。撒旦很清楚预言的价值，不断努力地要让这主题遭人藐视。约瑟夫的作品充分证明，在耶路撒冷被毁前，有多少假基督徒和假先知兴起。对于将来的事，当令的人在诸多方面常常眼瞎，这是显而易见的。让我们警惕，做好防备。

&emsp;&emsp;在尚未应验预言的主要事实方面，不要让人欺骗我们说它们是没有可能的；或者在这些事实发生的方式方面，告诉我们说这不可能违背过去的经验。在尚未应验预言成就的时间方面，不要让人欺骗我们，说要等到全世界都归信的时候。在所有这些方面，让圣经清楚的含义来教导，而不是人传统的解释作为我们唯一的指引。让我们不要不好意思说——我们是在盼望为应验的预言按字义成就。让我们坦然承认，有很多事情是我们不明白的，但仍 牢牢地坚持我们的立场，坚定地相信，耐心地等候，并不怀疑有一天，一切都要显现，都要应验。最要紧的是让我们记住，弥赛亚第一次来受苦，这曾是当时人认为最不可能的事。让我们不要怀疑，同样祂要按字义再来，亲自做王。

&emsp;&emsp;摆在我们面前的第二个重大教训，就是警告我们不要对末期来到之前要发生的事抱有过分的乐观和过大的期望。这是和前面一个警告同样极其重要的警告。教会之前要不是如此大地疏忽了这教训，它的光景原本会好得多。我们不当期望在末期来到之前会有普世的平安、幸福和兴盛。如果我们如此期望，我们就必大受迷惑了。我们的主命令我们要预料有战争、饥荒、瘟疫和逼迫。在和平之君再来之前预料有和平，这是枉然。那时，只有到了那时，刀才必打成犁头，列国不再学习战事。那时，只有到了那时，地才要出了土产。（赛2:4；诗67:6）

&emsp;&emsp;在末期来到之前，我们不当期望在基督的教会里有普世性的纯全教义和实践。我们如果这样期望就大错特错了。我们的主命令我们要料到有“假先知”兴起“不法的事增多”，“许多人的爱心渐渐冷淡了”。在教会伟大的元首再来，撒旦被捆绑之前，真理绝不会被所有自称相信的基督徒接受，圣洁绝不会成为人当中的标准。那时，只有那时，才会有一荣耀的教会，毫无玷污、瑕疵（弗5:27）

&emsp;&emsp;在末期来到之前，我们不当期望世人都归正。我们如果这样盼望就大错特错了。“这天国的福音要传遍天下，对万民做见证”，但我们绝不可以为要看见世人普遍接受这见证。无论福音在哪里忠心传讲，它都要“选取百姓”作基督的见证，但在基督再来之前，万民完全被收聚的事绝不会发生。那时，只有那时，认识耶和华荣耀的知识，要充满遍地，好像水充满洋海一般（徒15:14；哈2:14）。

&emsp;&emsp;让我们把这些事情牢记在心。它们是为当今时候陈明的重大真理。让我们对基督教会里任何现存机制的期望合乎中道，我们就必免除极多的失望。让我们在世上快快传福音，因为时间短暂，并不长久。黑夜临到，人就不能做工。前面是动乱的时候。异端和逼迫不久就要削弱教会，分散它的注意力。关于原则的激烈争战，不久就要震动列国。现在为行善打开的门，可能不久就要永远关上。我们可能要看到基督教的日头，就像犹太教的日头一样在乌云和风暴中落下。最要紧的，让我们盼望我们的主再来。求上帝赐给我们天天祷告的心！“主耶稣，愿你再来！”

[Back to top](#0)

***

1 Jesus left the temple and was going away, when his disciples came to point out to him the buildings of the temple. 2 But he answered them, "You see all these, do you not? Truly, I say to you, there will not be left here one stone upon another that will not be thrown down." 3 As he sat on the Mount of Olives, the disciples came to him privately, saying, "Tell us, when will these things be, and what will be the sign of your coming and of the close of the age?" 4 And Jesus answered them, "See that no one leads you astray. 5 For many will come in my name, saying, 'I am the Christ,' and they will lead many astray. 6 And you will hear of wars and rumors of wars. See that you are not alarmed, for this must take place, but the end is not yet. 7 For nation will rise against nation, and kingdom against kingdom, and there will be famines and earthquakes in various places. 8 All these are but the beginning of the birth pains. 9 "Then they will deliver you up to tribulation and put you to death, and you will be hated by all nations for my name's sake. 10 And then many will fall away and betray one another and hate one another. 11 And many false prophets will arise and lead many astray. 12 And because lawlessness will be increased, the love of many will grow cold. 13 But the one who endures to the end will be saved. 14 And this gospel of the kingdom will be proclaimed throughout the whole world as a testimony to all nations, and then the end will come.

***

[Back to top](#0)
