---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十四章 

## 二 继续预言，对耶路撒冷第一次和第二次围城苦况的预言

太24:15-28

***

24:15 「你们看见先知但以理所说的『那行毁坏可憎的』站在圣地（读这经的人须要会意）。<br>
24:16 那时，在犹太的，应当逃到山上；<br>
24:17 在房上的，不要下来拿家里的东西；<br>
24:18 在田里的，也不要回去取衣裳。<br>
24:19 当那些日子，怀孕的和奶孩子的有祸了。<br>
24:20 你们应当祈求，叫你们逃走的时候，不遇见冬天或是安息日。<br>
24:21 因为那时必有大灾难，从世界的起头直到如今，没有这样的灾难，后来也必没有。<br>
24:22 若不减少那日子，凡有血气的总没有一个得救的；只是为选民，那日子必减少了。<br>
24:23 那时，若有人对你们说：『基督在这里』，或说：『基督在那里』，你们不要信！<br>
24:24 因为假基督、假先知将要起来，显大神迹、大奇事，倘若能行，连选民也就迷惑了。<br>
24:25 看哪，我预先告诉你们了。<br>
24:26 若有人对你们说：『看哪，基督在旷野里』，你们不要出去！或说：『看哪，基督在内屋中』，你们不要信！<br>
24:27 闪电从东边发出，直照到西边。人子降临也要这样。<br>
24:28 尸首在哪里，鹰也必聚在那里。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们主预言这部分的一个主题：就是罗马人占据耶路撒冷。这件大事发生在我们现在读到的这番话说出约四十年后。对此的完整记载可以在历史学家约瑟夫的作品里找到。这些著作是对我们主这番话最好的注解。它们是惊人的证据，证明祂预言的每一小点都是准确的。在犹太人的城被围期间，他们承受的恐怖和悲惨，绝非文字所能表述。确实“从世界的起头直到如今，没有这样的灾难”。

&emsp;&emsp;一些人对主赋予耶路撒冷被攻陷的重要性感到惊奇，他们宁可认为整个一章都尚未应验。这样的人忘记了耶路撒冷和圣殿是古时犹太人时代的中心。它们被毁的时候，旧的摩西体制走到了尽头。每日的献祭、年度的节期、祭坛、至圣所、祭司制度，在基督来到之前都是至关重要的部分，但现在已不复如此。祂死在十字架上时，它们的任务便已然完成，它们死了。一个在西奈山被赋予如此庄严的时代，它的终结也当料到是特别庄严的。如此多古时圣徒在其中看见“将来美事的影儿”的圣殿，它的被毁也当料到是预言的一个主题，并且确实如此。

&emsp;&emsp;但我们绝不可认为，我们主预言的这部分因着耶路撒冷第一次被攻陷而完全应验。很有可能我们主的话还有一种更深远的意义，很有可能它们也预见了耶路撒冷第二次被围，这是尚未发生的，那时以色列已经回到祂自己的土地——这也预见了其中居民第二次受灾，只有我们的主耶稣基督再来，才能终止这灾祸。对这一段经文的这种观点，可能令某些人震惊。但怀疑这种观点是否正确的人，确实应当研究《撒加利亚书》的最后一章，以及《但以理书》的最后一章。这两章包含有严肃的内容，它们极大地光照了我们现在所看的经文，以及它们与后续经文的联系。

&emsp;&emsp;现在我们只需思想这段经文给我们个人造就方面带来的教训。这些教训是清楚无误的，当中至少没有任何难懂的地方。

&emsp;&emsp;一方面，我们看到逃避危险，有时是基督徒的本分。我们的主亲自命令祂的百姓，在某种情形下要“逃走”。

&emsp;&emsp;基督的仆人无疑不应当是懦夫。他当在人面前承认他的主。他当知有需要，就愿意为真理死。但基督的仆人不应擅自闯入危险之中，除非这涉及他的本分。当死在岗位上并不能成就美事时，使用合理的途径保守自己的安全，他不应以此为耻。这功课有极深的智慧。真正的殉道士并不总是那些求死、匆匆要求被斩首或烧死的人。有时安静、等候、祷告、等候机会，而不是与我们的敌人对抗，匆忙进入争战，这会表现更多美德。愿我们有智慧，懂得在遭遇逼迫的时候如何行！我们既有可能做懦夫，也有可能过于鲁莽；我们既有可能过分冷淡，也有可能过分炙热。让我们有智慧让自己变得为上帝所使用。

&emsp;&emsp;另一方面我们看到：我们的主在作出这预言时特别提到安息日。祂说：“你们应当祈求，叫你们逃走的时候，不遇见安息日。”

&emsp;&emsp;这是值得特别留意的事实。我们生活的这个年代，经常有好人否认基督徒有安息日的义务。说什么安息日和礼仪律一样，不再对我们有约束力。诚然，这种观点怎能与我们主在这严肃场合说的话协调？！祂在预言圣殿和摩西礼仪方面的律法最终被毁时，似乎是专门提到安息日，仿佛是尊荣那日。祂似乎是在暗示，虽然祂的百姓要脱离献祭和礼仪典章的轭，却仍有安息日为他们存留（来4:9）。主张受安息日为圣的朋友，当认真记住这节经文。这是有极大分量的一段经文。

&emsp;&emsp;我们看到另外一件事情，上帝的选民总是上帝看顾的特别对象。我们的主在这段经文中两次提到他们。“只是为选民，那日子必减少”；要迷惑“选民”，这是不可能的。

&emsp;&emsp;上帝拣选并使其通过基督而得救的人，是上帝在这世上特别爱的人。他们是人类当中祂的珍宝。祂看顾他们，胜过看顾宝座上不归正的君王。祂垂听他们的祷告。祂为他们的益处以及他们成圣的缘故，安排万国中发生的一切事件——战争的结局。祂用祂的圣灵保守他们，祂不许人或魔鬼把他们从祂的手里夺去。不管有何等灾难临到世上，上帝的选民都是安全的。愿我们属于这蒙福人数中的一分子。倘若不是，我们就绝不安息！活着的男女，没有一人能证明自己不是选民中的一员。福音的应许是向所有人敞开的。愿我们殷勤，使我们所蒙的恩召和拣选坚定不移！上帝的选民是昼夜呼吁祂的人。保罗看到帖撒罗尼迦人的信心、盼望和爱心时，他就知道他们是“蒙拣选的”（帖前1:4；路18:7）。

&emsp;&emsp;最后我们从这些经文看到，基督无论何时再来，这都将是非常突然的事件。它要像“闪电从东方发出，直照到西边”。

&emsp;&emsp;这是一个我们应当一直记住的应用性真理。我们的主耶稣要亲自再到这世界上来，这是我们从圣经上得知的。祂要在大灾难时来，这我们也知道。但准确的时候，年、月、日、时刻，这些都是隐藏的事情。我们只知道这将是一个非常突然的事件。我们的本分——就是以常常预备着祂再来的状态生活。让我们行事为人凭信心，不凭眼见。让我们相信基督，服侍基督，跟从基督，爱基督。如此生活的时候，不管基督什么时候再来，我们都必预备迎见祂。

[Back to top](#0)

***

15 "So when you see the abomination of desolation spoken of by the prophet Daniel, standing in the holy place (let the reader understand), 16 then let those who are in Judea flee to the mountains. 17 Let the one who is on the housetop not go down to take what is in his house, 18 and let the one who is in the field not turn back to take his cloak. 19 And alas for women who are pregnant and for those who are nursing infants in those days! 20 Pray that your flight may not be in winter or on a Sabbath. 21 For then there will be great tribulation, such as has not been from the beginning of the world until now, no, and never will be. 22 And if those days had not been cut short, no human being would be saved. But for the sake of the elect those days will be cut short. 23 Then if anyone says to you, 'Look, here is the Christ!' or 'There he is!' do not believe it. 24 For false christs and false prophets will arise and perform great signs and wonders, so as to lead astray, if possible, even the elect. 25 See, I have told you beforehand. 26 So, if they say to you, 'Look, he is in the wilderness,' do not go out. If they say, 'Look, he is in the inner rooms,' do not believe it. 27 For as the lightning comes from the east and shines as far as the west, so will be the coming of the Son of Man. 28 Wherever the corpse is, there the vultures will gather.

***

[Back to top](#0)
