---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十五章 

## 二 按才干受托的比喻

太25:14-30

***

25:14 「天国又好比一个人要往外国去，就叫了仆人来，把他的家业交给他们，<br>
25:15 按着各人的才干给他们银子：一个给了五千，一个给了二千，一个给了一千，就往外国去了。<br>
25:16 那领五千的随即拿去做买卖，另外赚了五千。<br>
25:17 那领二千的也照样另赚了二千。<br>
25:18 但那领一千的去掘开地，把主人的银子埋藏了。<br>
25:19 过了许久，那些仆人的主人来了，和他们算帐。<br>
25:20 那领五千银子的又带着那另外的五千来，说：『主啊，你交给我五千银子。请看，我又赚了五千。』<br>
25:21 主人说：『好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理；可以进来享受你主人的快乐。』<br>
25:22 那领二千的也来，说：『主啊，你交给我二千银子。请看，我又赚了二千。』<br>
25:23 主人说：『好，你这又良善又忠心的仆人，你在不多的事上有忠心，我要把许多事派你管理；可以进来享受你主人的快乐。』<br>
25:24 那领一千的也来，说：『主啊，我知道你是忍心的人，没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛，<br>
25:25 我就害怕，去把你的一千银子埋藏在地里。请看，你的原银子在这里。』<br>
25:26 主人回答说：『你这又恶又懒的仆人，你既知道我没有种的地方要收割，没有散的地方要聚敛，<br>
25:27 就当把我的银子放给兑换银钱的人，到我来的时候，可以连本带利收回。<br>
25:28 夺过他这一千来，给那有一万的。<br>
25:29 因为凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的也要夺过来。<br>
25:30 把这无用的仆人丢在外面黑暗里；在那里必要哀哭切齿了。』」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们现在看的按才干受托的比喻，与十个童女的比喻非常类似。两个比喻都指引我们去思想那同一个重要事件——耶稣基督的再来。两个比喻都把相同的人摆在我们面前，就是认信基督教会中的成员。童女和仆人是同一种人，但是从不同的角度，从不同的方面来看的同一种人。每一个比喻的实际教训，则是主要的不同点。警醒是第一个比喻的主基调。十童女的比喻 呼吁教会要警醒，按才干受托的比喻呼吁教会要做工。

&emsp;&emsp;首先，我们从这个比喻看到：所有认信的基督徒都从上帝那里领受了一些事情。我们都是上帝的“仆人”。我们都有交托给我们负责的“银子”。

&emsp;&emsp;英文圣经用“才干”这个词来翻译“银子”，这很奇怪地偏离了它原本的意思。才干这个词通常用在只是有特别的能力或恩赐的人身上。他们被称作是有“才干”的人。这样的用法只是现代的发明而已。按照我们主在这个比喻中对这个词的用法，它是应用在所有受洗的人身上，没有分别。在上帝眼中我们都有银子，我们都是有才干的人。

&emsp;&emsp;我们用来荣耀上帝的任何事情都是一种才干。我们的恩赐、我们的影响力、我们的金钱、我们的知识、我们的健康、我们的力量、我们的时间、我们的认识、我们的理智、我们的智力、我们的记忆力、我们的情感、我们作为基督教会成员拥有的特权、我们作为拥有圣经之人的优势——所有这一切都是才干。这些事情是从哪里来的？谁的手把它们赐下？我们为什么是我们现在这样的人？我们为什么不是地上的爬虫？这些问题只有一个答案。我们一切所有的，都是上帝借给我们的。我们是上帝的管家。我们欠了上帝的债。让这认识深深地扎根在我们心里。

&emsp;&emsp;其次，我们看到，许多人没有好好地使用他们从上帝领受的特权和怜悯。这个比喻告诉我们，有一个人“去掘开地，把主人的银子埋藏了”。那人代表了一类人数众多的人。

&emsp;&emsp;把我们的银子藏起来，这就是我们有机会荣耀上帝，却忽略了这些机会。藐视圣经的人、疏于祷告的人、不守安息日的人、不信的人、放纵情欲的人、思念地上之事的人、轻蔑的人、无心思想的人、寻欢作乐的人、爱财的人、贪婪的人、自我放纵的人——所有这些都同样是把他们主的银子埋在地里。他们有一切的光，却不使用。他们本来都可以比他们实际做的更好，但他们每天都在抢夺上帝的物。祂已经把如此多的借给他们，他们却不给祂回报。但以理对伯沙撒的话完全适用在每一个不归正的人身上：“你却没有将荣耀归于那手中有你气息，管理你一切行动的上帝。”（但5:23）

&emsp;&emsp;第三，我们看到：所有口头认信的基督徒，必然有一天要向上帝交账。这比喻告诉我们，“过了许久，那些仆人的主人来了，和他们算账。”

&emsp;&emsp;有一审判摆在我们所有人面前。如果没有，圣经上的话就没有意义了。否认这一件事，就是完全在轻视圣经。有一审判摆在我们面前，就是按照我们行为施行的审判——确凿、严厉、无可逃避。我们中间地位或高或低，富有还是贫穷，博学还是没有学问，都必然要站立在上帝的审判台前，领受我们知道永远的判决，不可能逃脱。隐藏是不可能的，最后我们和上帝必须面对面。我们必然要为赐给我们的每一个特权，我们享有的每一束阳光交账。我们要发现，上帝看我们是要交账、要负责的受造之人，多给谁，就向谁多取。我们活着的每一天都要记住这一点。让我们先分辨自己，就不至于被主定罪。

&emsp;&emsp;第四，我们看到，真正的基督徒要在审判的那大日领受丰富的赏赐。这个比喻告诉我们，善用主人银子的仆人受到嘉许，主人夸他们“又良善又忠心”，主人让他们“进来享受他们主人的快乐”。

&emsp;&emsp;这些话让所有的信徒都大得安慰，足以让我们充满感叹惊奇。最好的基督徒都不过是可怜软弱的受造之人，只要活着，每天就需要赎罪的血。但最小、最卑微的信徒都要发现，他被算作是在基督的仆人之列，他在主里的劳苦不是徒然的。他要惊奇的发现，他主人看见他努力中有更多讨主人喜悦的美事，超过他一直以来对自己的看法。他要发现用来服侍基督的每一刻，为基督说的每一句话，都被记在一本纪念的册子上。让信徒记住这些事，得到鼓励。十字架可能现在是沉重的，但荣耀的赏赐要补偿一切。雷顿说得好：“在这里有一些喜乐进入我们里面，但在那里我们要进入到喜乐里面。”

&emsp;&emsp;最后，我们看到：基督教会所有不结果子的成员，在审判那日都要被定罪，被弃绝。这个比喻告诉我们，把他主人银子埋起来的那仆人，被定罪为“又恶又懒”、“无用”，被丢在“外面黑暗”里。我们的主还加上这句严肃的话，“在那里必要哀哭切齿了”。

&emsp;&emsp;在最后那日，一个未归正的基督徒将会没有借口。他现在用来假装令自己满足的理由，将要证明是无用虚妄的。审判全地的主要显为施行公义的主。失丧之人的败坏要显为是他自己的过错。“你既知道”，我们主说的这几个字，应当在许多人耳边回响，扎入他的内心。成千上万今天活着的人没有基督、没有归正，却假装自己是身不由己，而一直以来他们在自己的良心里知道自己有罪。他们正把他们的银子埋起来。他们不是在做他们能做的事。而是什么都不做。及时发现这一点的人是有福的，在那末日情况要显明。

&emsp;&emsp;让我们看完这比喻时严肃下定决心，靠着 上帝的恩典，绝不满足于一种没有行为的对基督教信仰的认信。让我们不要只是谈论信仰，还要行动。让我们不要只是感觉到信仰重要，也还要做一些事。圣经没有告诉我们这无用的仆人是一个杀人犯，或者是一位强盗，甚至没有说他浪费他主人的金钱。而是他什么也不做——这就是让他败坏的事。让我们警惕一种什么也不做的基督教。这样的基督教不是从上帝的灵来的。巴克斯特说：“不害人，这是对一块石头，而不是对一个人的称赞”。

[Back to top](#0)

***

14 "For it will be like a man going on a journey, who called his servants and entrusted to them his property. 15 To one he gave five talents, to another two, to another one, to each according to his ability. Then he went away. 16 He who had received the five talents went at once and traded with them, and he made five talents more. 17 So also he who had the two talents made two talents more. 18 But he who had received the one talent went and dug in the ground and hid his master's money. 19 Now after a long time the master of those servants came and settled accounts with them. 20 And he who had received the five talents came forward, bringing five talents more, saying, 'Master, you delivered to me five talents; here I have made five talents more.' 21 His master said to him, 'Well done, good and faithful servant.You have been faithful over a little; I will set you over much. Enter into the joy of your master.' 22 And he also who had the two talents came forward, saying, 'Master, you delivered to me two talents; here I have made two talents more.' 23 His master said to him, 'Well done, good and faithful servant. You have been faithful over a little; I will set you over much. Enter into the joy of your master.' 24 He also who had received the one talent came forward, saying, 'Master, I knew you to be a hard man, reaping where you did not sow, and gathering where you scattered no seed, 25 so I was afraid, and I went and hid your talent in the ground. Here you have what is yours.' 26 But his master answered him, 'You wicked and slothful servant! You knew that I reap where I have not sown and gather where I scattered no seed? 27 Then you ought to have invested my money with the bankers, and at my coming I should have received what was my own with interest. 28 So take the talent from him and give it to him who has the ten talents. 29 For to everyone who has will more be given, and he will have an abundance. But from the one who has not, even what he has will be taken away. 30 And cast the worthless servant into the outer darkness. In that place there will be weeping and gnashing of teeth.'

***

[Back to top](#0)
