---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十五章 

## 三 最后的审判

太25:31-46

***

25:31 「当人子在他荣耀里、同着众天使降临的时候，要坐在他荣耀的宝座上。<br>
25:32 万民都要聚集在他面前。他要把他们分别出来，好像牧羊的分别绵羊山羊一般，<br>
25:33 把绵羊安置在右边，山羊在左边。<br>
25:34 于是王要向那右边的说：『你们这蒙我父赐福的，可来承受那创世以来为你们所预备的国；<br>
25:35 因为我饿了，你们给我吃，渴了，你们给我喝；我作客旅，你们留我住；<br>
25:36 我赤身露体，你们给我穿；我病了，你们看顾我；我在监里，你们来看我。』<br>
25:37 义人就回答说：『主啊，我们什么时候见你饿了，给你吃，渴了，给你喝？<br>
25:38 什么时候见你作客旅，留你住，或是赤身露体，给你穿？<br>
25:39 又什么时候见你病了，或是在监里，来看你呢？』<br>
25:40 王要回答说：『我实在告诉你们，这些事你们既做在我这弟兄中一个最小的身上，就是做在我身上了。』<br>
25:41 王又要向那左边的说：『你们这被咒诅的人，离开我！进入那为魔鬼和他的使者所预备的永火里去！<br>
25:42 因为我饿了，你们不给我吃，渴了，你们不给我喝；<br>
25:43 我作客旅，你们不留我住；我赤身露体，你们不给我穿；我病了，我在监里，你们不来看顾我。』<br>
25:44 他们也要回答说：『主啊，我们什么时候见你饿了，或渴了，或作客旅，或赤身露体，或病了，或在监里，不伺候你呢？』<br>
25:45 王要回答说：『我实在告诉你们，这些事你们既不做在我这弟兄中一个最小的身上，就是不做在我身上了。』<br>
25:46 这些人要往永刑里去；那些义人要往永生里去。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们的主耶稣基督在这段经文中，描述了审判日以及它的一切主要细节。整部圣经中比这处更严肃、更察验人心的段落寥寥无几。愿我们用它配得的深入严肃的关注来看这一段经文。

&emsp;&emsp;首先让我们留意：在末日谁来做审判的主——我们看到将是“人子”，耶稣基督祂自己。

&emsp;&emsp;生在伯利恒马槽中、取了奴仆形象的这位耶稣，这位被人藐视、拒绝，常常没有枕头地方，被世界的君王定罪，被击打、鞭挞和钉在十字架上的这位耶稣，祂在荣耀中再来时，要亲自审判世界。父已经把一切审判的事都交在祂手里（约5:22）。最终万膝都要向祂跪拜，万口都要承认祂是主（腓2:10,11）。

&emsp;&emsp;让信徒思想这一点，并且得安慰。在那大而可怕的日子坐在宝座上的那一位，要做他们的救主，他们的牧者，他们的大祭司，他们的兄长，他们的朋友。他们看见祂时，将没有理由惧怕。

&emsp;&emsp;让没有归正的人思想这一点，并且惧怕。审判他们的，正是那位基督，他们现在藐视祂的福音，拒绝听从祂恩惠的邀请。如果他们继续不信，死在他们的罪中，最终他们的惊惶将无可估量！在审判日被任何一位定为有罪，这都将是可怕的！但是被本可以拯救他们的那一位救主定罪，这就真是、更是可怕了！诗人说的是对的：“当以嘴亲子，恐怕祂发怒。”（诗2:12）

&emsp;&emsp;接着让我们留意：在末日谁要受审判。我们看到“万民都要聚集”在基督面前。

&emsp;&emsp;所有曾经活过的人，有一天都必须在基督的审判台前为自己交账。所有人都必须遵从这位为大君王的召唤，前来接受对他们的判决。在地上不愿来敬拜基督的人，要发现在祂再来审判世界的时候，他们必须要来到祂威严的法庭上。

&emsp;&emsp;所有受审的人都要被分成两大类。君王和臣民，主人和仆人，不从国教者和国教人士之间将不再有任何区别。不再提到等级和宗派，因为先前的事都已经过去了。蒙恩或没有蒙恩，归正或没有归正，有信心或没有信心，这将是在最后那日唯一的分别。所有显明在基督里的人，都要被安置在祂右边的绵羊群里。所有显名不在基督里的人，要被安置在祂左边的山羊群中。夏洛克说得好：“除非我们用心确保在基督来审判时身列基督的绵羊群中，我们与人的不同对我们都毫无帮助。”请思考，你是在绵羊群里吗？

&emsp;&emsp;第三，让我们注意：末日审判要以何等方式进行。在这一点上我们看到几点惊人的具体情况。让我们来看它们是什么。

&emsp;&emsp;最后的审判将是按照证据进行的审判。人的行为将是被传召上来的见证人，最重要的是它们的善行。要确定的问题将不只是我们说过什么，还是我们做过什么；不仅仅是我们认信什么，还是我们践行了什么。我们的行为不能使我们称义，这是毫无疑问的。我们称义是因着信，不在乎遵行律法。但我们信心的真伪要通过我们的生活进行试验。没有行为的信心是死的（雅2:20）

&emsp;&emsp;最后的审判将是给所有真正相信的人带来喜乐的审判。他们要听见这宝贵的话：“你们这蒙我父赐福的，可来承受这国。”他们的主要在祂的父和圣天使面前承认他们。他们要发现，祂给祂忠心仆人的工价丝毫不亚于一个“国”。上帝家里最小、最卑微和最贫穷的人，都必得着荣耀的冠冕，并要做王。

&emsp;&emsp;最后的审判将是让所有未归正的人惊惶的审判。他们要听到这句可怕的话：“你们这被诅咒的人，离开我们，进入永火里去！”在聚集起来的世人面前，教会伟大的元首将不认他们。他们要发现，正如他们顺着情欲撒种，他们也必从情欲收败坏。基督说“到我这里来，我就使你们得安息”的时候，他们不愿听祂的话，现在他们必须听祂说，“离开我！进入永火里去！”他们不愿背祂的十字架，所以他们不能在祂的国中有任何位置。

&emsp;&emsp;最后的审判，将是令人惊奇地显出失丧之人和得救之人品格的审判。在右边，是作为基督的绵羊的人，仍是“以谦卑束腰”。他们听到他们竟有什么好行为被提出受表彰，就要惊奇。在左边，不属于基督的人，仍将是瞎眼自义。他们不感到有任何疏忽基督的地方。他们说：“主啊，我们什么时候见……不伺候你呢？”想到这话，就让它深深扎根在我们心上。我们在地上的品格，要证明是在那将来世界里，我们永远拥有的。人死的时候心怎样，他们复活时也是如何。

&emsp;&emsp;让我们最后思想：审判日最终的结果将是什么。这句绝不可忘记的话告诉了我们答案——恶人“要往永刑里去；那些义人要往永生里去”。

&emsp;&emsp;审判过后事物的光景是不变和无止境的。失丧之人的悲惨，得救之人的蒙福，这两样都是永远的。不要让任何人在这一点上欺骗我们。这是圣经清楚启示的。上帝、天堂和地狱的永远，都是建立在同一个根基上的。正如上帝确实是永恒的那样，天堂确实没有夜晚无休止的白日，地狱则是没有白日无休止的黑夜。

&emsp;&emsp;谁能描述永生的福分？这是过于人能想象的。它只能通过对比和比较来衡量。在争战冲突之后永远的安息；在与邪恶世界搏击之后与圣徒永远的团契；在与软弱病痛挣扎之后永远的荣耀和没有痛苦的身体；在只是听了就信之后永远得见耶稣，与祂面对面——这一切是真正的有福。但它有一半是我们还讲不出来的。

&emsp;&emsp;谁能描述永远刑罚的悲惨？这是完全无法形容和无法想象的。身体永远的痛苦；自责良心永远的刺痛；除了与恶人、魔鬼和魔鬼的差役永远在一起之外就无别人；永远忘不了忽略掉的机会和藐视过的基督；将来永远的疲倦无望的前景——所有这一切都是真正的悲惨。这已足以让我们头晕耳鸣，全身发冷。然而这画面和实际相比，根本就算不得什么。

&emsp;&emsp;让我们以严肃的自省结束对这些经文的思想。让我们自问，在最后那日，我们是在基督的哪一边。我们是要在右边，还是要在左边？不对这个问题作出满意答复就绝不休息的人是有福的。

[Back to top](#0)

***

31 "When the Son of Man comes in his glory, and all the angels with him, then he will sit on his glorious throne. 32 Before him will be gathered all the nations, and he will separate people one from another as a shepherd separates the sheep from the goats. 33 And he will place the sheep on his right, but the goats on the left. 34 Then the King will say to those on his right, 'Come, you who are blessed by my Father, inherit the kingdom prepared for you from the foundation of the world. 35 For I was hungry and you gave me food, I was thirsty and you gave me drink, I was a stranger and you welcomed me, 36 I was naked and you clothed me, I was sick and you visited me, I was in prison and you came to me.' 37 Then the righteous will answer him, saying, 'Lord, when did we see you hungry and feed you, or thirsty and give you drink? 38 And when did we see you a stranger and welcome you, or naked and clothe you? 39 And when did we see you sick or in prison and visit you?' 40 And the King will answer them, 'Truly, I say to you, as you did it to one of the least of these my brothers, you did it to me.' 41 "Then he will say to those on his left, 'Depart from me, you cursed, into the eternal fire prepared for the devil and his angels. 42 For I was hungry and you gave me no food, I was thirsty and you gave me no drink, 43 I was a stranger and you did not welcome me, naked and you did not clothe me, sick and in prison and you did not visit me.' 44 Then they also will answer, saying, 'Lord, when did we see you hungry or thirsty or a stranger or naked or sick or in prison, and did not minister to you?' 45 Then he will answer them, saying, 'Truly, I say to you, as you did not do it to one of the least of these, you did not do it to me.' 46 And these will go away into eternal punishment, but the righteous into eternal life."

***

[Back to top](#0)
