---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十六章 

## 三 主的晚餐和第一批领受的人

太26:26-35

***

26:26 他们吃的时候，耶稣拿起饼来，祝福，就擘开，递给门徒，说：「你们拿着吃，这是我的身体」；<br>
26:27 又拿起杯来，祝谢了，递给他们，说：「你们都喝这个；<br>
26:28 因为这是我立约的血，为多人流出来，使罪得赦。<br>
26:29 但我告诉你们，从今以后，我不再喝这葡萄汁，直到我在我父的国里同你们喝新的那日子。」<br>
26:30 他们唱了诗，就出来往橄榄山去。<br>
26:31 那时，耶稣对他们说：「今夜，你们为我的缘故都要跌倒。因为经上记着说：我要击打牧人，羊就分散了。<br>
26:32 但我复活以后，要在你们以先往加利利去。」<br>
26:33 彼得说：「众人虽然为你的缘故跌倒，我却永不跌倒。」<br>
26:34 耶稣说：「我实在告诉你，今夜鸡叫以先，你要三次不认我。」<br>
26:35 彼得说：「我就是必须和你同死，也总不能不认你。」众门徒都是这样说。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文描述了圣餐礼的设立。我们主很清楚在祂前面即将发生的事，满有恩惠地选择了在祂被钉十字架前最后一个安静的夜晚，特别赐给祂的教会一份临别赠礼。之后当祂的门徒想起那夜发生的事件，这圣礼对他们来说是何等宝贵！但是想到没有什么圣礼像圣餐一样导致如此激烈的争论，遭到如此严重误解，这是何等的令人忧伤！它本应让教会联合，但我们的罪却把它变成使人跌倒的原因。

&emsp;&emsp;在这段经文中，我们需要关注的第一件事，就是我们主所说“这是我的身体，这是我的血”的正确含义。
我们主的这句话的意思清晰，看来就是这样——“这饼代表我的身体。这酒代表我的血。”祂不是说，祂给门徒的饼，真是按字义理解的祂的身体。祂不是说，祂给门徒的酒，真是按字义理解的祂的血。让我们坚持这解释。
关于我们主的人性的真实教义，不许我们相信圣餐的饼有可能是祂的身体，酒有可能是祂的血。基督教信仰的荣耀，就是我们的救赎主既是完全的神，也是完全的人。

&emsp;&emsp;最后，我们主在圣餐时说的话的精义，使按字面意思解释祂的话变得毫无必要。圣经充满了类似的说法，没有人会认为，除了比喻的含义，还会有任何别的意思。我们的主论到自己，说祂是“门”，是“葡萄树”，我们知道祂这样说的时候是在使用象征和比喻。所以设立圣餐时的说法也是在使用比喻。让我们明白圣餐是何等的重要！
让我们把这些事情记在脑海里，不要忘记。在异端众多的日子，披戴全副武装，这是好的。对圣经用语含义的无知既混乱的观点，是在信仰方面出错的一个重大原因。

&emsp;&emsp;这段经文要求我们关注的第二件事，就是设立圣餐的主旨目的。

&emsp;&emsp;再一次，这主题被笼罩在极大的黑暗中。圣餐礼被人看作是奥秘的事，是过于人能明白的。许多作者在论述圣礼是放纵使用的笼统、夸张的用语，已经给基督教信仰带来极大的伤害。在对它起初设立的叙述中，肯定没有人可以使用这样的用语。我们对它目的的看法越单纯，它们就会越符合圣经。

&emsp;&emsp;圣餐不是一种献祭。当中没有祭物。献上的——只有我们的祷告、赞美和感谢。在耶稣死的那天之后，就无需再为罪献祭。因为祂一次献祭，便叫那得以成圣的人永远完全（来10:14）。当上帝的羔羊把自己献上，祭司、祭坛和祭物就不再需要了。它们的职事终止，它们的工作完成。

&emsp;&emsp;圣餐没有能力自动把福益赋予不带着信心来领受的人。吃饼饮杯这仅仅是形式上的举动，除非带着正确的心，否则行出来也彻底无益。这明显是为活人，而不是为死人；是为归正的人，而不是为尚未归正的人设立的圣餐。

&emsp;&emsp;圣餐的设立，是为不断纪念基督以死献祭，直到祂再来。祂赋予人的福益是属灵的，而不是物质的。我们必须在我们里面寻找它的影响。它是为了用饼和酒这有形的、摸得着的象征之物提醒我们，基督在十字架上为我们献上祂的身体和血，这是唯一的赎罪祭，是给信徒灵魂的生命。它是要帮助我们可怜软弱的信心，更紧密地与我们被钉十字架的救主相交，帮助我们在灵里吃基督的身体和血。这是为蒙救赎的罪人，而不是为为坠落的天使设立的圣礼。通过领受圣餐，我们公开宣告我们知罪，需要一位救主，我们信靠耶稣，爱祂，渴慕依靠祂而活，我们盼望与祂同活。按此精义使用这圣礼，我们必发现我们的悔改加深，我们的信心加增，我们的盼望更光明，我们的爱更宽广——缠绕我们的罪被削弱，我们的美德得增强。它要吸引我们更接近基督。

&emsp;&emsp;让我们记住这些。在这末后的日子，我们需要记住这些事情。我们在信仰中最容易扭曲和误解的，莫过于这些与我们的感觉有关的事。无论什么，只要是我们能用手触摸，用眼看见的，我们就很容易把它高举变为偶像，或者把它当作仅仅是一种护身符，期望从祂得到好处。让我们特别留意在圣餐这件事上的这种倾向。最重要的是，“让我们谨慎，免得对它的纪念变成一种献祭。”

&emsp;&emsp;这段经文值得留意的最后一件事情，就是第一批领受圣餐人的特征。这一点充满了安慰和教训。

&emsp;&emsp;我们主向分发饼和酒的这一小群人，是由使徒组成的，是祂拣选、是祂地上工作期间陪伴祂的人。他们是贫穷没有学问的人，他们爱基督，但在信心和知识方面都软弱。他们对主言行的完全含义知之甚少。他们对自己内心的软弱知之甚少。他们以为自己已经预备好与耶稣同死，但就在这一夜，他们都离弃祂逃跑了。对这一切我们的主完全知道。他们内心的光景向祂不是隐藏起来的，祂却不拦阻他们领受圣餐。

&emsp;&emsp;这情形有非常启发人的地方——它清楚地让我们看到，我们绝不可以丰富的知识和坚强的美德，作为领受圣餐之人不可或缺的资格条件。一个人可能知之甚少，在属灵的力量方面与小孩子无异，却不可因此被排除在主的桌子之外。如果一个人：他真的感知自己的罪；他真的爱基督；他真的渴慕服侍祂。我们就应当鼓励和接纳他。无疑我们必须尽我们所能，把不配领受圣餐的人排除出去。没有蒙恩悔改的人，一个也不能来领受圣餐。但我们一定要小心，不要拒绝基督没有拒绝的人。如果比我们的主和祂的使徒更严格，这就是没有智慧。

&emsp;&emsp;让我们在结束对这段经文的查看前，对我们自己与圣餐有关的举止做严肃的自省。施行主餐的时候，若说它不是必要的圣礼，这是说不通的。这样说就是藐视基督自己，宣告我们不顺服祂。若说我们觉得不配来到主的桌前，这样说也是行不通的。这样就是宣告我们没有准备好去死，没有预备好去见上帝。这些都是严肃的考虑。所有不领受圣餐的人都应认真思想。

&emsp;&emsp;试想：我们习惯来到主的桌前吗？如果是，我们来的时候心态如何？我们是带着认识、悔改、谦卑柔和的信心进前来吗？我们明白自己在做什么吗？我们真的感受到我们的罪性并感受到需要基督吗？我们真的渴慕承认基督信仰、也活出基督般的生命吗？对这些问题做出满意回答的人有福了。愿他不断前行，并且坚忍！

[Back to top](#0)

***

26 Now as they were eating, Jesus took bread, and after blessing it broke it and gave it to the disciples, and said, "Take, eat; this is my body." 27 And he took a cup, and when he had given thanks he gave it to them, saying, "Drink of it, all of you, 28 for this is my blood of the covenant, which is poured out for many for the forgiveness of sins. 29 I tell you I will not drink again of this fruit of the vine until that day when I drink it new with you in my Father's kingdom." 30 And when they had sung a hymn, they went out to the Mount of Olives. 31 Then Jesus said to them, "You will all fall away because of me this night. For it is written, 'I will strike the shepherd, and the sheep of the flock will be scattered.' 32 But after I am raised up, I will go before you to Galilee." 33 Peter answered him, "Though they all fall away because of you, I will never fall away." 34 Jesus said to him, "Truly, I tell you, this very night, before the rooster crows, you will deny me three times." 35 Peter said to him, "Even if I must die with you, I will not deny you!" And all the disciples said the same.

***

[Back to top](#0)
