---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二十六章 

## 六 基督在犹太人公会面前

太26:57-68

***

26:57 拿耶稣的人把他带到大祭司该亚法那里去；文士和长老已经在那里聚会。<br>
26:58 彼得远远地跟着耶稣，直到大祭司的院子，进到里面，就和差役同坐，要看这事到底怎样。<br>
26:59 祭司长和全公会寻找假见证控告耶稣，要治死他。<br>
26:60 虽有好些人来作假见证，总得不着实据。末后有两个人前来，说：<br>
26:61 「这个人曾说：『我能拆毁神的殿，三日内又建造起来。』」<br>
26:62 大祭司就站起来，对耶稣说：「你什么都不回答吗？这些人作见证告你的是什么呢？」<br>
26:63 耶稣却不言语。大祭司对他说：「我指着永生神叫你起誓告诉我们，你是神的儿子基督不是？」<br>
26:64 耶稣对他说：「你说的是。然而，我告诉你们，后来你们要看见人子坐在那权能者的右边，驾着天上的云降临。」<br>
26:65 大祭司就撕开衣服，说：「他说了僭妄的话，我们何必再用见证人呢？这僭妄的话，现在你们都听见了。<br>
26:66 你们的意见如何？」他们回答说：「他是该死的。」<br>
26:67 他们就吐唾沫在他脸上，用拳头打他，也有用手掌打他的，说：<br>
26:68 「基督啊！你是先知，告诉我们打你的是谁？」

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在这段经文中我们看到：我们的主耶稣基督是怎样被带到大祭司该亚法面前，被人按照规条宣告为有罪。事情成为这样，本是应该的。那赎罪的大日已经来到。替罪羊的奇妙预表准备要完全应验。在祂被拉出去钉十字架之前，犹太人的大祭司应该尽祂的本分，宣告罪归在祭物的头上，这是完全合适的。愿我们深思、明白这些事情，我们主受难时所走的每一步都有深刻含义。

&emsp;&emsp;让我们在这段经文中留意：大祭司是让我们受死的主要推动者。我们一定要记住，推动这恶行的，主要不是犹太百姓，而是该亚法和他的同伴，那些祭司长。

&emsp;&emsp;这是一个启发性的事实，值得留意。这清楚地证明，在教会内担任要职并不让人免于在教义方面凡大错，在实践方面犯大罪。犹太祭司的家谱可以追溯到亚伦，他们是亚伦直系的继承人。他们的职分特别神圣，有特别的责任。然而正是这些人谋杀了基督！

&emsp;&emsp;让我们小心，不要看任何信仰的工人是无谬的。他担任的职分，无论为人多么正规，都不能保证他不会带领我们走上偏路，甚至败坏我们的灵魂。一切牧师的讲道和举止，一定要经受上帝话语的试验。只要他们跟从圣经，我们既当跟从他们，但仅此而已。以赛亚定下的格言，必须成为我们的指引——“人当以训诲和法度为标准，他们所说的若不与此相符，必不得见晨光。”（赛8:20）

&emsp;&emsp;第二，让我们留意：我们主何等充分地向犹太公会宣告祂自己的弥赛亚身份，还有祂将来在荣耀中再来。

&emsp;&emsp;不归正的犹太人，今天绝不能告诉我们说，他的祖先落在无知当中，不认识耶稣就是弥赛亚。我们主对大祭司严正要求的回答，是充分的回应。祂清楚地对公会说，祂是“基督，上帝的儿子”。祂继续警告他们，虽然祂没有像他们期待弥赛亚做的那样在荣耀中显现，但有一天要临到，祂要如此显现。“后来你们要看见人子，坐在那权能的右边，驾着天上的云降临。”他们要看到正是这位拿撒勒人耶稣，他们在审判台前审判的这一位，作为万王之王在一切的威严中显现（启：7）。

&emsp;&emsp;这是一个惊人的事实，我们不应错过，就是我们主对犹太人说的话中的几乎最后一句，是对祂自己再来的警告性预言。祂清楚地告诉他们，他们还要看到祂在荣耀中再来。无疑按照祂的用词，祂是指着《但以理书》7章说的。但人对祂讲的话充耳不闻。不信、偏见、自义、像厚厚的云把他们遮蔽。没有一种灵里的瞎眼是像他们这样的。英国国教连祷文中包含以下祷告是很有道理的：“良善的主，救我们脱离瞎眼的境地，并且脱离内心的刚硬。”

&emsp;&emsp;最后让我们留意，我们的主在公会面前如何忍受假见证和讥笑。

&emsp;&emsp;谎言和嘲笑是魔鬼之古老、钟爱的武器。“他本来是说谎的，也是说谎之人的父。”(约8: 44)在我们主地上的工作中，我们看到这些武器不断地被用来对付他。他被称作贪食的、好酒的，以及税吏和罪人的朋友。他被当作是撒玛利亚人而受到公然藐视。他生命的结束场景，不过是与过去所有的场面保持一致。撒旦挑动与他为敌的人，给他伤口撒上一把盐。他一被宣判为有罪，各种各样的侮辱就堆积在他身上，“他们就吐唾沫在他脸上，用拳头打他”。他们“用手掌打他”。他们讥笑说:“基督啊，你是先知，告诉我们打你的是谁?”

&emsp;&emsp;这一切听起来何等的匪夷所思!上帝的圣子竟自愿顺从蒙受此等侮辱，为要救赎像我们这样污秽的罪人，这是何等的奇妙!同等奇妙、毫不逊色的是，这些侮辱的每个细节，都在发生七百年前就被预言了!七百年前，以赛亚写下这话:“人辱我吐我，我并不掩面。”(赛50: 6)

&emsp;&emsp;让我们从这一段得出一个应用性结论。如果我们因属于基督，就不得不忍受挖苦、讥笑和毁谤，让我们绝不要以为惊奇。徒弟不能大过师傅，仆人不能大过主人。如果人把谎言和侮辱堆积在我们救主身上，我们就无须惊奇人用同样的武器不断地攻击他的百姓。撒旦其中一样极大的诡计，就是抹黑义人的品格，让他们受人蔑视。路德、克兰麦、加尔文和卫斯理，为此提供了充分的例子。如果我们被上帝呼召以这种方式受苦，就让我们耐心承受。让我们喝我们亲爱的主喝过的同样的杯。但其中有一极大的分别，即我们最坏的情形，只是喝苦杯中的几滴，他却将其喝尽。

[Back to top](#0)

***

57 Then those who had seized Jesus led him to Caiaphas the high priest, where the scribes and the elders had gathered. 58 And Peter was following him at a distance, as far as the courtyard of the high priest, and going inside he sat with the guards to see the end. 59 Now the chief priests and the whole Councilwere seeking false testimony against Jesus that they might put him to death, 60 but they found none, though many false witnesses came forward. At last two came forward 61 and said, "This man said, 'I am able to destroy the temple of God, and to rebuild it in three days.'" 62 And the high priest stood up and said, "Have you no answer to make? What is it that these men testify against you?" 63 But Jesus remained silent. And the high priest said to him, "I adjure you by the living God, tell us if you are the Christ, the Son of God." 64 Jesus said to him, "You have said so. But I tell you, from now on you will see the Son of Man seated at the right hand of Power and coming on the clouds of heaven." 65 Then the high priest tore his robes and said, "He has uttered blasphemy. What further witnesses do we need? You have now heard his blasphemy. 66 What is your judgment?" They answered, "He deserves death." 67 Then they spit in his face and struck him. And some slapped him, 68 saying, "Prophesy to us, you Christ! Who is it that struck you?"

***

[Back to top](#0)
