---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二章 

## 一 东方博士

太2:1-12

***

2:1 当希律王的时候，耶稣生在犹太的伯利恒。有几个博士从东方来到耶路撒冷，说：<br>
2:2 「那生下来作犹太人之王的在哪里？我们在东方看见他的星，特来拜他。」<br>
2:3 希律王听见了，就心里不安；耶路撒冷合城的人也都不安。<br>
2:4 他就召齐了祭司长和民间的文士，问他们说：「基督当生在何处？」<br>
2:5 他们回答说：「在犹太的伯利恒。因为有先知记着，说：<br>
2:6 犹大地的伯利恒啊，你在犹大诸城中并不是最小的；因为将来有一位君王要从你那里出来，牧养我以色列民。」<br>
2:7 当下，希律暗暗地召了博士来，细问那星是什么时候出现的，<br>
2:8 就差他们往伯利恒去，说：「你们去仔细寻访那小孩子，寻到了就来报信，我也好去拜他。」<br>
2:9 他们听见王的话就去了。在东方所看见的那星忽然在他们前头行，直行到小孩子的地方，就在上头停住了。<br>
2:10 他们看见那星，就大大地欢喜；<br>
2:11 进了房子，看见小孩子和他母亲马利亚，就俯伏拜那小孩子，揭开宝盒，拿黄金、乳香、没药为礼物献给他。<br>
2:12 博士因为在梦中被主指示不要回去见希律，就从别的路回本地去了。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;我们不知道这些博士是谁。上帝没告诉他们的名字和住处，不让我们知道。我们只是被告知他们“从东方”来。他们是迦勒底人还是阿拉伯人，我们不能说明。他们是从被掳的十个支派那里得知基督并等候祂，还是从但以理的预言得知，我们并不知道。他们是谁并不重要。与我们最相关的要点，就是他们的历史传达给我们的丰富教训。

&emsp;&emsp;首先，这些经文让我们看到：在我们没有料到的地方，可能会有上帝真正的仆人。主耶稣有许多像这些博士一样“隐藏的人”，他们在地上的历史，像麦基洗德、叶忒罗和约伯的历史一样不为人知，但他们的名字是在生命册上，在祂显现的日子要显为与基督同在。记住这点，这很重要。我们绝不可环顾全地，轻率地说：“一切都是荒凉。”上帝的恩典不被地方和家族约束。圣灵无需许多外在方法的协助，就能带领人到基督那里。人可能像这些博士一样，生在地上黑暗的地方，却成为"有得救的智慧”的人。此刻就有一些人正走在通往天堂的路上，是教会和世界根本不认识的。他们在隐秘的地方兴盛，就像荆棘中的百合花，“香气消失在旷野的空气中”。但基督爱他们，他们也爱基督。

&emsp;&emsp;第二，这些经文教导我们，使基督最有尊荣的，并不是那些享有最大信仰特权的人。我们可能以为，文士和法利赛人一听到救主降生的风声，就会率先奔向伯利恒。但事情并非如此。除了路加提到的牧羊人外，几个从遥远地方来的不为人知的陌生人，是第一批因祂降生就大大欢喜的人。“祂到自己的地方来，自己的人倒不接待祂。”（约1:11）这是人的本性，是何等悲哀的写照！在我们自己中间，我们可以如此经常地看见同样的事情！通常是那些与蒙恩之道最为接近的人，正是最疏忽它们的人！那句古老的谚语是太真实不过了——“离教堂越近，离上帝越远”。熟悉神圣之事让人对它们生出藐视，这是一种可怕的倾向。有很多人，从便利和住处的角度，应该是首先来敬拜上帝的，却总是最后才来。有很多人，被认为是最后的，却总是成为最先的。

&emsp;&emsp;第三，这些经文教导我们：人可能头脑有圣经知识，心中却无恩典。请注意希律王是怎样找祭司和长老来询问“基督当生在何处”的，留意他们是如何立刻回答他，而且显明他们是何等熟悉圣经字句的。但他们绝不去伯利恒寻找那将要来的救主。耶稣在他们中间做工的时候，他们不愿相信祂。他们的头脑比他们的内心要好。让我们所有人都警惕。不要甘心于以头脑的知识为满足。当正确地使用知识，这是极美的事；但人可能大量地拥有这知识，然而却永远沉沦了。我们内心的光景如何，这是重要的问题。一点点的恩典比许多恩赐更好。仅有恩赐，这不能救任何人，但恩典带领人向前进到荣耀里。

&emsp;&emsp;第四，本章描写的博士举动堪称灵里殷勤的极佳榜样。他们从自己家乡旅行来到耶稣降生的地方。这给他们带来的是何等艰难！他们要走多少令人疲乏的路程！在东方旅行的人，他们的疲倦，远超过我们在中国的人所能体会到的。这样的旅行必定消耗大量的时间，遇到的危险也无法预测。但这些事情没有一样能使他们动摇。他们的心专注在来见“生下来作犹太人之王”的那一位救主，不见到祂就绝不安息。他们向我们证明，“有志者事竟成”那句老化是真的。

&emsp;&emsp;所有认信的基督徒，如果他们更乐意效法这些博士的榜样，这该多好啊！我们的舍己在哪里？我们为自己的灵魂付出了什么代价？我们在跟从基督的事上表现出多少努力？我们的信仰使我们付出多少代价？这些都是严肃的问题，值得认真思考！

&emsp;&emsp;最后，这些经文向我们展现了一个令人震惊的信心榜样。这些博士从未见过基督却相信祂——但这并不是事情的全部。文士和法利赛人不信，而他们却相信祂——但我要再说，这并非事情的全部。他们看见的祂不过是马利亚膝上的小小婴孩，却相信祂，把祂作为君王来敬拜——这是他们信心的顶峰。他们没有看见令他们信服的神迹，他们没有听见让他们信服的教训，他们没有定睛看到令他们心生敬畏的神性记号和伟大。他们看见的不过是一位刚出生的婴孩，无助软弱，像我们任何一个人那样需要母亲照顾。然而当他们看见那婴孩，他们相信自己看见了上帝赐下的世人的救主。他们“就俯伏拜那小孩子”。

&emsp;&emsp;在整部圣经中，我们看不到有比这更大的信心。这信心配得与那悔改强盗的信心比肩。那强盗看到祂被当作罪犯受死，却向耶稣祈求，并称祂是主。博士看见一位贫穷妇人抱在膝上的新生婴孩，却拜祂，承认祂是基督。能这样相信的人真是有福了！

&emsp;&emsp;让我们记住：上帝喜悦和看重的，就是这种信心。就在今天我们仍看到对此的证明。无论在哪儿有人读圣经，这些博士的举动就为人所知，得到传讲，作为对他们的纪念。让我们跟随他们信心的脚踪而行。就算我们身边所有人都仍然漫不经心和不信，我们也不要羞于相信耶稣和以承认祂为耻。我们岂不是有比博士多一千倍的证据，让我们可以相信耶稣是基督吗？无疑我们是有的，但我们的信心在哪里呢？

[Back to top](#0)

***

1 Now after Jesus was born in Bethlehem of Judea in the days of Herod the king, behold, wise men from the east came to Jerusalem, 2 saying, "Where is he who has been born king of the Jews? For we saw his star when it rose and have come to worship him." 3 When Herod the king heard this, he was troubled, and all Jerusalem with him; 4 and assembling all the chief priests and scribes of the people, he inquired of them where the Christ was to be born. 5 They told him, "In Bethlehem of Judea, for so it is written by the prophet: 6 "'And you, O Bethlehem, in the land of Judah, are by no means least among the rulers of Judah; for from you shall come a ruler who will shepherd my people Israel.'" 7 Then Herod summoned the wise men secretly and ascertained from them what time the star had appeared. 8 And he sent them to Bethlehem, saying, "Go and search diligently for the child, and when you have found him, bring me word, that I too may come and worship him." 9 After listening to the king, they went on their way. And behold, the star that they had seen when it rose went before them until it came to rest over the place where the child was. 10 When they saw the star, they rejoiced exceedingly with great joy. 11 And going into the house they saw the child with Mary his mother, and they fell down and worshiped him. Then, opening their treasures, they offered him gifts, gold and frankincense and myrrh. 12 And being warned in a dream not to return to Herod, they departed to their own country by another way.

***

[Back to top](#0)
