---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 二章 

## 二 逃往埃及，后来住在拿撒勒

太2:13-23

***

2:13 他们去后，有主的使者向约瑟梦中显现，说：「起来！带着小孩子同他母亲逃往埃及，住在那里，等我吩咐你；因为希律必寻找小孩子，要除灭他。」<br>
2:14 约瑟就起来，夜间带着小孩子和他母亲往埃及去，<br>
2:15 住在那里，直到希律死了。这是要应验主借先知所说的话，说：「我从埃及召出我的儿子来。」<br>
2:16 希律见自己被博士愚弄，就大大发怒，差人将伯利恒城里并四境所有的男孩，照着他向博士仔细查问的时候，凡两岁以里的，都杀尽了。<br>
2:17 这就应了先知耶利米的话，说：<br>
2:18 在拉玛听见号咷大哭的声音，是拉结哭她儿女，不肯受安慰，因为他们都不在了。<br>
2:19 希律死了以后，有主的使者在埃及向约瑟梦中显现，说：<br>
2:20 「起来！带着小孩子和他母亲往以色列地去，因为要害小孩子性命的人已经死了。」<br>
2:21 约瑟就起来，把小孩子和他母亲带到以色列地去；<br>
2:22 只因听见亚基老接着他父亲希律作了犹太王，就怕往那里去，又在梦中被主指示，便往加利利境内去了，<br>
2:23 到了一座城，名叫拿撒勒，就住在那里。这是要应验先知所说，他将称为拿撒勒人的话了。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在这部分经文中请观察：这世界的官长很少有对上帝的事友善的。这是何等真实啊！主耶稣从天上下来拯救罪人，而我们立刻看到希律王“寻找小孩子，要除灭祂”。

&emsp;&emsp;人拥有高位和财富，这是一件危险的事。寻求得着这些的人，并不知道他们在追求什么。它们引人进入许多试探，它们可能会让人心充满骄傲，把人心爱慕的与尘世上的事捆绑在一起。“蒙召的------有能力的不多”。“有钱财的人进天国是何等的艰难啊！”（林前1:26；可10:23）

&emsp;&emsp;你嫉妒有钱有势的人吗？你心里是否在说“哦，要是我有他们的地位、级别和财产就好了”？小心不要让这种感情占了上风。你所羡慕的财富本身，可能正渐渐地把拥有它的人往下拉到地狱里去。再多一点点金钱，就可能促成你的败坏。你可能就像希律，要落入各样极端的邪恶和凶残里。“你们要谨慎自守，免去一切的贪心。”“要以自己所有的为足。”（路12:15；来13:5）

&emsp;&emsp;你以为基督的事业是取决于君王的权势和保护吗？你错了。他们很少为推动真信仰发挥重大作用的。他们更经常与真理为敌。“你们不要倚靠君王。”（诗146:3）像希律这样的人很多，然而像约西亚和英格兰的爱德华六世这样的人却寥寥无几。

&emsp;&emsp;请留意，主耶稣如何从婴孩开始就“常经忧患”。他一进入世界，苦难就在等着祂。祂的生命因希律的仇恨而落在危难之中。祂的母亲和约瑟被迫连夜把祂带走，“逃往埃及”。这只是祂在地上全部经历的表征。就在祂还是待哺婴孩的时候，羞辱的浪潮已经开始向祂袭来。

&emsp;&emsp;主耶稣正是受苦忧愁之人所需的救主。当我们祷告，把我们的忧愁告诉祂的时候，祂非常清楚我们的意思。当我们遭受残酷逼迫向祂呼求时，祂能同情我们。让我们把一切都毫不保留的交给祂。让我们把祂当作我们的知心朋友，在祂面前倾心吐意，因祂曾经历了很多的苦难。

&emsp;&emsp;请留意：死是如何能像清除他人一样，除去这世上的君王。统治千万人的君王，当他们离去的时候，他们没有能力留住生命。那杀害无助婴孩的凶手，他自己一定要死。约瑟和马利亚听到“希律死了”的消息，就立刻安全地回到他们自己的地方。

&emsp;&emsp;真正的基督徒绝不应该因人的逼迫大大动摇。他们的敌人可能强大，而他们自己可能弱小，但他们仍无须惧怕。他们应该记住：“恶人夸胜是暂时的”（伯20:5）。那些一度凶残逼迫上帝百姓的法老们、尼禄们和戴克里先们，他们有何结局？法国查理九世和英格兰玛丽的血腥敌意现在在哪里？他们竭尽全力要把真理摔在地上，但真理再一次从地上站起来，仍然活着；而他们却死了，在坟墓里朽坏。任何一个信徒都不要灰心。死大有能力地把一切摆平，可以把敌挡基督教的任何大山挪去。我们的主永远活着，祂的仇敌只不过是一些会死的人而已！真理终将得胜！

&emsp;&emsp;最后请留心：上帝的儿子在地上的时候，祂居住的地方，教导我们何等谦卑的功课。祂和祂的母亲和约瑟住在“一座城，名叫拿撒勒”。拿撒勒是加利利的一座小城，是不出名的偏僻地方，旧约圣经一次也没有提过。希伯仑、示罗、基遍和伯特利都是很重要的地方，都比它重要。但主耶稣绕过它们，选择了拿撒勒。这是何等的谦卑！

&emsp;&emsp;主耶稣在拿撒勒一住就是三十年。祂在那里长大，从婴孩到幼年，从幼年到少年，从少年到青年，再从青年到成年人的光景。我们对于祂怎么度过这三十年知之甚少。祂“顺从马利亚和约瑟”，这是圣经明明白白告诉我们的（路2:51）。祂和约瑟一起在木匠的作坊里工作，这是极有可能的。我们只是知道，世界的救主在地上差不多六分之五的时间，是在这世界的穷人当中，在完全偏僻的地方度过。这是真正的谦卑！

&emsp;&emsp;让我们从我们救主的榜样学习智慧。我们太过容易在这世上“图谋大事”。让我们不要图谋（耶45:5）！世界上的地位、头衔和社会身份，并不像人以为的那样重要。贪婪、爱世界、骄傲和体贴肉体，都是大罪，但贫穷并不是罪。我们住在哪里，这并不比我们在上帝眼中是怎样的人那么重要。我们死的时候要往哪里去？我们要永远在天堂里生活吗？这些是我们应该关注的大事。

&emsp;&emsp;最重要的是：让我们每天努力效法我们救主的谦卑。骄傲是最古老最常见的罪。谦卑是各样美德当中最罕有最美丽的。让我们为着谦卑努力！让我们为着谦卑祈求！我们的知识可能很少。我们的信心可能软弱，我们的力量可能微小，但如果我们是住在拿撒勒的那一位的门徒，就让我们无论如何都要谦卑！

[Back to top](#0)

***

13 Now when they had departed, behold, an angel of the Lord appeared to Joseph in a dream and said, "Rise, take the child and his mother, and flee to Egypt, and remain there until I tell you, for Herod is about to search for the child, to destroy him." 14 And he rose and took the child and his mother by night and departed to Egypt 15 and remained there until the death of Herod. This was to fulfill what the Lord had spoken by the prophet, "Out of Egypt I called my son." 16 Then Herod, when he saw that he had been tricked by the wise men, became furious, and he sent and killed all the male children in Bethlehem and in all that region who were two years old or under, according to the time that he had ascertained from the wise men. 17 Then was fulfilled what was spoken by the prophet Jeremiah: 18 "A voice was heard in Ramah, weeping and loud lamentation, Rachel weeping for her children; she refused to be comforted, because they are no more." 19 But when Herod died, behold, an angel of the Lord appeared in a dream to Joseph in Egypt, 20 saying, "Rise, take the child and his mother and go to the land of Israel, for those who sought the child's life are dead." 21 And he rose and took the child and his mother and went to the land of Israel. 22 But when he heard that Archelaus was reigning over Judea in place of his father Herod, he was afraid to go there, and being warned in a dream he withdrew to the district of Galilee. 23 And he went and lived in a city called Nazareth, that what was spoken by the prophets might be fulfilled: "He shall be called a Nazarene."

***

[Back to top](#0)
