---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 三章 

## 二 基督受洗

太3:13-17

***

3:13 当下，耶稣从加利利来到约旦河，见了约翰，要受他的洗。<br>
3:14 约翰想要拦住他，说：「我当受你的洗，你反倒上我这里来吗？」<br>
3:15 耶稣回答说：「你暂且许我，因为我们理当这样尽诸般的义。」于是约翰许了他。<br>
3:16 耶稣受了洗，随即从水里上来。天忽然为他开了，他就看见神的灵仿佛鸽子降下，落在他身上。<br>
3:17 从天上有声音说：「这是我的爱子，我所喜悦的。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;在这里我们看到主耶稣基督受洗的记载。这是祂进入侍奉的第一步。犹太人的祭司在三十岁任职时要接受水洗（出29:4）。当我们的大祭司开始做祂到世上来成就的大工时，祂也在众人面前受洗。

&emsp;&emsp;让我们从这些经文中学会带着敬畏，重视洗礼这项圣礼。主耶稣亲自参与的圣礼不可受到轻看。教会伟大的元首顺服接受的圣礼，应该在认信基督的眼中更显尊荣。

&emsp;&emsp;在信仰中几乎没有什么问题比洗礼更容易出现大错误。有一些要点需要大力捍卫保护。让我们用两种普通的谨慎态度武装自己的思想。

&emsp;&emsp;在一方面我们要警惕，好使我们不把一种迷信的重要意义加在水的洗礼之上。我们绝不可期盼水像有魔力一样起效。我们绝不可以为，所有接受了洗礼的人，在他们受洗的那一刻自然就领受了上帝的恩典。可能有人说：所有来受洗的人都得到了同等的福益；他们是凭着信心和祷告来，还是漫不经心地前来，这一点都不重要。这样说就是明显与圣经最清楚的教训矛盾。

&emsp;&emsp;在另一方面我们要小心，不要对洗礼这圣礼不敬。当它被抛诸脑后，在教会中从未受到公开关注，这就是对它不敬。基督亲自设立的圣礼，不应受到这种待遇。接纳每一位新成员，不管是年轻人还是成人进入有形教会的行列，这应当是在基督教教会里激起极大兴趣的一件大事。这是一件需要所有祷告的人热切祈求的大事。我们越深信洗礼和恩典密不可分地联系在一起，每次有任何人受洗，我们就会越发感受到必须同心祷告，求上帝赐福。

&emsp;&emsp;我们主耶稣基督的洗礼伴随着特别庄重的情形。只要世界尚存，祂这样的洗礼就绝不会重复再有。

&emsp;&emsp;我们在经文中看到：配得称颂的三一真神的三个位格在当中一同出现。在肉身中显现的圣子受洗。圣灵上帝像鸽子降下，落在祂身上。圣父用声音从天上说话。在一句话中我们看到父、子、圣灵显现的同时临在。我们可以肯定的把这看作是公开宣告，基督的工作是三位一体真神在亘古所定旨意的结果。是三一真神的所有三个位格，在创造开始时说“让我们造人”，还是三一真神的所有三个位格，在福音开始时似乎在说“让我们救人”。

&emsp;&emsp;我们得知在我们主受洗时，“从天上有声音说”。这是特别庄严的情形。在这之前，除了在西奈山上颁布律法，我们在圣经中没有看到天上有声音说话的记载。这两个场合都特别重要。所以在我们的天父看来，这两件事是很特别的，所以祂以特别的尊荣来作为标志。在引入律法和福音的时候，祂都亲自说话——“上帝吩咐这一切的话说”（出20:1）。

&emsp;&emsp;父的话何等震撼和启发人心！“这是我的爱子，我所喜悦的。”祂用这句话宣告，耶稣是亘古以来所印证和指定的那一位，是神亲自降临到世界的救主，为要执行救赎的工作。天父宣告，祂接受耶稣作神人之间的中保。祂似乎是向全世界宣告，祂以耶稣为满足，以祂作为失丧的亚当族类所献上的挽回祭，以祂为替代和付出赎价的那一位，让祂做一群蒙救赎的百姓的元首。在耶稣身上，天父看见祂神圣的律法“为大、为尊”。藉着耶稣，祂能“使人知道祂自己为义，也称信耶稣的人为义”（赛42:21；罗3:26）。

&emsp;&emsp;愿我们好好深思这句话！它充满了为心灵预备的丰盛食物。对所有逃往主耶稣基督、以祂作避难所、把他们的灵魂交托给祂施行拯救的人来说这句话充满平安、喜乐、安慰和怜恤。这样的人想到这点就应该欢喜，就是虽然他们自己有罪，在上帝眼中他们却被算为义，就是因为耶稣基督的缘故。父看他们是祂爱子的肢体。祂看他们毫无瑕疵，为祂儿子的缘故是“爱子”（弗1:6）。

[Back to top](#0)

***

13 Then Jesus came from Galilee to the Jordan to John, to be baptized by him. 14 John would have prevented him, saying, "I need to be baptized by you, and do you come to me?" 15 But Jesus answered him, "Let it be so now, for thus it is fitting for us to fulfill all righteousness." Then he consented. 16 And when Jesus was baptized, immediately he went up from the water, and behold, the heavens were opened to him, and he saw the Spirit of God descending like a dove and coming to rest on him; 17 and behold, a voice from heaven said, "This is my beloved Son, with whom I am well pleased."

***

[Back to top](#0)
