---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 五章 

## 四 基督表明基督徒爱的律法

太5:38-48

***

5:38 「你们听见有话说：『以眼还眼，以牙还牙。』<br>
5:39 只是我告诉你们，不要与恶人作对。有人打你的右脸，连左脸也转过来由他打；<br>
5:40 有人想要告你，要拿你的里衣，连外衣也由他拿去；<br>
5:41 有人强逼你走一里路，你就同他走二里；<br>
5:42 有求你的，就给他；有向你借贷的，不可推辞。」<br>
5:43 「你们听见有话说：『当爱你的邻舍，恨你的仇敌。』<br>
5:44 只是我告诉你们，要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告。<br>
5:45 这样就可以作你们天父的儿子；因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。<br>
5:46 你们若单爱那爱你们的人，有什么赏赐呢？就是税吏不也是这样行吗？<br>
5:47 你们若单请你弟兄的安，比人有什么长处呢？就是外邦人不也是这样行吗？<br>
5:48 所以，你们要完全，像你们的天父完全一样。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这里面有极多内容大声呼吁我们严肃反思。圣经中很少有像这样的经文，如此有意要让我们生出降卑的念头。我们在此看到基督徒当有的样式。看见这样式，我们就不能不生出痛苦的感情。我们所有人都必须承认，按每一个基督徒的实际，情况会大不相同。让我们从中得出两个普遍的教训。

&emsp;&emsp;首先，如果真信徒经常记住十节经文的精义，他们就要比现在更能向世人举荐基督教信仰。我们一定不要以为——这段经文中最小的字眼是琐碎和不重要的。它们并非如此。关注这段经文的精义，这让我们的信仰变得美好。因着疏忽它所包含的内容，我们的信仰会受到损伤。永不止息的亲切、仁慈、温柔和对他人体贴，是上帝儿女品格的一些最好妆饰。世人如果不能明白教义，也能明白这些事情。鲁莽、粗暴、麻木和无礼，这些当中并无信仰可言。实践性的基督教信仰，其完美在于既关注圣洁的重大本分，也关注它微小的责任。

&emsp;&emsp;第二，如果这十节经文的精义在世上拥有更大的支配力和权柄，世界就会比现在幸福得多。谁不知道是吵闹、纷争、自私和不善引发人类遭受了苦情？谁会看不到，我们主在此举荐的基督徒之爱广传出去便能促进人幸福？让我们都记住这一点。有人以为真信仰很容易使人不快乐，他们大错特错了。使人不快乐的，是缺乏基督之爱的广传。真信仰具有完全相反的果效。它倾向促进在人当中的和睦、慈善、仁爱和善意。人越多领受圣灵的教导，他们就越能彼此相爱，就越幸福！

&emsp;&emsp;在这里我们看到主耶稣基督为我们彼此相待定下来的准则。想要知道应该如何看待同胞，如何向他们行事的人，应当经常学习这段经文。它们配得用金字书写。它们甚至得到了与基督教信仰为敌之人的称赞。让我们认真留意它们的内容。

&emsp;&emsp;主耶稣禁止任何有不原谅和报复精神的事情。一受伤害就怨恨，立刻回击，并且好争吵议论，极力要伸张权利——所有这一切都有背于基督的心意。世人可能在这些心态上看不到有什么不妥之处，但它们不符合基督徒的品格。我们的主说：“不要与恶人作对。”

&emsp;&emsp;主耶稣吩咐我们要有博爱和宽容的精神。我们应当除去一切恶毒，以善报恶，以祝福应对咒诅。我们应当“爱我们的仇敌”。而且我们爱，不可仅在言语上。也要在行为上。为了有爱有礼，我们当舍己，费心费力。若有任何人“强逼你走一里路，你就同他走二里”。我们应当竭力忍受，竭力包容，而不是彼此相害得罪。在所有事上我们都应无私。我们的心思绝不可是“别人怎样待我？”而应当是“基督要我怎样行？”

&emsp;&emsp;咋看上去，这样的行为标准可能是高得过分，但我们绝不可让自己满足于追求一个较低标准。我们必须留意我们的主用来支持祂这部分教训的两个极有分量的论证，它们值得认真关注。

&emsp;&emsp;一样就是：如果我们不追求这里举荐的精神和性情，我们就还不是上帝的儿女。我们“在天上的父”善待所有人，他降雨给义人，也给不义的人。祂叫“日头”照所有人，不加分别。子当像父一样，但如果我们不能向每一个都表现出恩慈和爱，我们是新造的人的证据又在哪里？若我们完全缺乏这些证据，我们一定还未“重生”（约3：7）。

&emsp;&emsp;另外一样是：如果我们不追求这里举荐的精神和性情，我们就明显还是属世界。就连那些没有信仰的人都能“爱那爱他们的人”，当他们的感情或利益感动他们，他们就能行善，表现出善意。但一个基督徒应当接受比这更高的原则的影响。我们从这试验退缩吗？我们发现要向我们的仇敌行善是不可能的吗？如果是这样，我们就可以肯定，我们尚未归正，还没有“领受从上帝来的灵”（林前2：12）。

[Back to top](#0)

***

38 "You have heard that it was said, 'An eye for an eye and a tooth for a tooth.' 39 But I say to you, Do not resist the one who is evil. But if anyone slaps you on the right cheek, turn to him the other also. 40 And if anyone would sue you and take your tunic, let him have your cloak as well. 41 And if anyone forces you to go one mile, go with him two miles. 42 Give to the one who begs from you, and do not refuse the one who would borrow from you. 43 "You have heard that it was said, 'You shall love your neighbor and hate your enemy.' 44 But I say to you, Love your enemies and pray for those who persecute you, 45 so that you may be sons of your Father who is in heaven. For he makes his sun rise on the evil and on the good, and sends rain on the just and on the unjust. 46 For if you love those who love you, what reward do you have? Do not even the tax collectors do the same? 47 And if you greet only your brothers, what more are you doing than others? Do not even the Gentiles do the same? 48 You therefore must be perfect, as your heavenly Father is perfect.

***

[Back to top](#0)
