---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 六章 

## 二 主祷文与彼此饶恕的本分

太6:9-15

***

6:9 所以，你们祷告要这样说：我们在天上的父：愿人都尊你的名为圣。<br>
6:10 愿你的国降临；愿你的旨意行在地上，如同行在天上。<br>
6:11 我们日用的饮食，今日赐给我们。<br>
6:12 免我们的债，如同我们免了人的债。<br>
6:13 不叫我们遇见试探；救我们脱离凶恶。因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远。阿们！<br>
6:14 「你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯；<br>
6:15 你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;圣经里大概没有别的经文像这部分一样广为人知了。哪里有基督教信仰，这段话就在哪里为人所熟悉。成千上万，数一以十万计的人，从来没有读过圣经，或没有听过纯正福音的，却熟悉“我们的父”，“主祷文”这样的说法。如果人像熟悉这祷告的字句一样了解它的精义，世界就有福了。

&emsp;&emsp;圣经里大概也没有别的经文像这段一样完全而简单。这是我们还是小孩子的时候，学习向上帝献上的第一个祷告。它的简单在于：它包含了最进深的圣徒能渴望的每一件事的根源。它的完全在于：我们越深思它的每一个字，就越感受到“这祷告是出于上帝”。 

&emsp;&emsp;主祷文包括十句话。其中，有一句话宣告出我们向之祷告的那一位上帝。有三句话，是关乎祂的名、祂的国和祂的旨意。有四句话，关乎我们每日的需要、我们的罪、我们的软弱和我们面对的危险。有一句话是宣告我们对别人的感受。最后有一句结束的赞美词。在所有这些部分，我们都得到教导要说“我们”。我们既要纪念自己，也要纪念别人。论到每一部分，人都可以写上一卷书加以论述。目前我们只能满足于逐句解释，指出每句指明的方向。

&emsp;&emsp;第一句宣告：我们当向谁祷告——“我们在天上的父”。我们不可向圣徒和天使呼求，而当向永在的父、万灵的父、天地的主呼求。从最低的意义上说，因祂是我们的创造主，所以我们称祂为父。正如保罗对雅典人说的：“我们生活、动作、存留，都在乎祂……‘我们也是祂所生的。’”（徒17:28）从最高的意义上说，我们以祂是我们主耶稣基督的父，藉着祂儿子的死，使我们与祂自己和好，所以我们称祂为父（西1:20-22）。我们所认信的，是旧约圣徒只是模糊不清看见的，即因信基督做天父儿女，我们“所受的乃是儿子的心，因此我们呼叫：‘阿爸，父！’”（罗8:15）我们决不可忘记：若要得救，这就是我们必须渴慕要得的儿子身份。没有对基督之血的信靠和与祂的联合，说什么信靠上帝是父，这都是虚妄！

&emsp;&emsp;第二句是关乎上帝之名的一个恳求————“愿人都尊你的名为圣”。上帝的“名"是指祂以此向我们启示祂自己的所有那些属性————祂的大能、智慧、圣洁、公义、怜悯和信实。通过祈求它们为“圣”，我们希望它们为人所知，得到尊荣。上帝的荣耀，是上帝的儿女应当渴慕的第一件事。它是我们主自己一个祷告的目的————“父啊，愿你荣耀你的名。”（约12:28）它是世界受造的目的。它是圣徒蒙召被归为正的目的。它是我们当求的首要之事，“叫上帝在凡事上……得荣耀”（彼前4:11）。

&emsp;&emsp;第三句是关乎上帝国度的恳求————“愿你的国降临”。关于祂的国，我们首先是指恩典的国度————上帝在基督所有活的肢体心内，用祂的灵祂的道建立并维系这国。但我们主要是指，当耶稣再来，在“他们从最小的到至大的，都必认识我”（来8:11）的那一日要设立的荣耀的国。这是罪、愁苦和撒旦都要从世界被扔出去的时候，这是犹太人要归正，外帮人的数目添满了的时候（罗11:25）。我们渴望这时候，胜过渴望一切。所以祂在主祷文里占据一个最前面的位置。我们所求的，是葬礼上常说的，“你若乐意，让你的国快快降临。”

&emsp;&emsp;第四句是关乎上帝旨意的恳求———“愿你的旨意行在地上，如同行在天上”。我们在此祈求上帝的律法得到人完全、乐意和不止息的遵行，就像得到天上天使遵行一样。我们祈求那些现在不遵行祂律法的人，要受教遵行！那些现在遵行的人，可以遵行的更好。我们最真实的福分，就是完全顺服上帝的旨意；最大的爱心，就是祈求全人类都可以明白、遵守和顺服上帝的旨意。

&emsp;&emsp;第五句是关乎我们自己每天需要的恳求————“我们日用的饮食，今日赐给我们”。我们在此得到教导，要承认我们需要完全依靠上帝，获得每日所需的供应。正如以色列人每日需要吗哪，同样，我们需要日用的“饮食”。我们承认：我们是可怜、软弱、有需要的受造之人，恳求造我们的上帝看顾我们。我们求“饮食”，这是我们最简单的需要，这个词当中包括了我们身体所需的一切。

&emsp;&emsp;第六句是关乎我们罪的恳求————“免我们的债”。我们承认自己是罪人，需要天天求上帝饶恕赦免我们的罪。主祷文的这部分特别值得我们牢记。它定一切自义为有罪。我们在此得到教训，要保持在施恩宝座前不断认罪、不断寻求怜悯和赦罪的习惯。我们绝不要忘记这一点。我们需要天天洗脚（约13:10）。

&emsp;&emsp;第七句话是关乎我们对别人感受的宣告————我们求我们的父“免我们的债，如同我们免了人的债”。这是整个祷告中唯一的宣告，是我们的主在讲完主祷文后又一次评论和详述的唯一部分。它清楚的目的是要提醒我们，如果我们祷告时心里对别人怀着恶意怨恨，就不能期望我们求上帝赦免的祷告蒙应允。以如此心态祷告，仅仅是形式主义和假冒伪善。它甚至比假冒伪善更恶劣，这就等于是说：“你根本就不要饶恕我。”没有爱心，我们的祷告就什么也不是。如果我们不能饶恕，就绝不可期望得到饶恕。

&emsp;&emsp;第八句是关乎我们软弱的恳求———“不叫我们遇见试探”。它教导我们，我们随时都有可能被引上偏路，并且跌倒。它教导我们承认自己的软弱，恳求上帝扶持我们。不容我们陷入罪中。我们求立定天地间万事的上帝，约束我们不要走进那些会伤害我们灵魂的地方，不容许我们受试探过于我们所能受的（林前10:13）。

&emsp;&emsp;第九句是关乎我们面对危险时的恳求————“救我们脱离凶恶”。在此我们得到教训，要恳求上帝救我们脱离世上的凶恶，脱离我们自己心里的凶恶，也脱离那恶者，就是魔鬼。我们不得不承认，只要还在身内，我们就不免看见、听见、感受到凶恶的存在。它在我们附近，在我们里面，四面环绕我们。我们恳求天父，唯独祂能保守我们，不断救我们脱离凶恶的权势（约17:15）。

&emsp;&emsp;最后一句是结束的赞美————“因为国度、权柄、荣耀，全是你的”。我们用这句话宣告我们的信念：这世界的国是我们父当然的产业；所有“权柄”单单属于祂；唯独祂配得接受一切的“荣耀”。我们结束时，向祂献上我们的认信，我们愿把一切尊荣和赞美归给祂，以祂是万王之王、万主之主而欢喜！

&emsp;&emsp;现在让我们所有人自省，看看我们是否真的渴望得着我们受教于主祷文中祈求的事情。我们担心成千上万的人每天背诵这段话。却从来不曾思想它在讲什么。他们对上帝的“荣耀”、祂的“国”或祂的“旨意”毫不关心。他们意识不到缺乏、罪性、软弱或危险，他们对仇敌没有爱或怜悯。然而他们却背诵主祷文！事情不应该是这样的。愿我们下定决心，靠着上帝的帮助心口一致！若有人靠着祂的救主耶稣基督称上帝做祂的父，以此能对主祷文包含的一切衷心说“阿们”，这人就有福了。

[Back to top](#0)

***

9 Pray then like this: "Our Father in heaven, hallowed be your name. 10 Your kingdom come, your will be done, on earth as it is in heaven. 11 Give us this day our daily bread, 12 and forgive us our debts, as we also have forgiven our debtors. 13 And lead us not into temptation, but deliver us from evil. 14 For if you forgive others their trespasses, your heavenly Father will also forgive you, 15 but if you do not forgive others their trespasses, neither will your Father forgive your trespasses.

***

[Back to top](#0)
