---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 八章 

## 一 基督行神迹医治长大麻风的、瘫痪的和害热病的人

太8:1-15

***

8:1 耶稣下了山，有许多人跟着他。<br>
8:2 有一个长大麻风的来拜他，说：「主若肯，必能叫我洁净了。」<br>
8:3 耶稣伸手摸他，说：「我肯，你洁净了吧！」他的大麻风立刻就洁净了。<br>
8:4 耶稣对他说：「你切不可告诉人，只要去把身体给祭司察看，献上摩西所吩咐的礼物，对众人作证据。」<br>
8:5 耶稣进了迦百农，有一个百夫长进前来，求他说：<br>
8:6 「主啊，我的仆人害瘫痪病，躺在家里，甚是疼苦。」<br>
8:7 耶稣说：「我去医治他。」<br>
8:8 百夫长回答说：「主啊，你到我舍下，我不敢当；只要你说一句话，我的仆人就必好了。<br>
8:9 因为我在人的权下，也有兵在我以下；对这个说『去！』他就去；对那个说『来！』他就来；对我的仆人说：『你做这事！』他就去做。」<br>
8:10 耶稣听见就希奇，对跟从的人说：「我实在告诉你们，这么大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。<br>
8:11 我又告诉你们，从东从西，将有许多人来，在天国里与亚伯拉罕、以撒、雅各一同坐席；<br>
8:12 惟有本国的子民竟被赶到外边黑暗里去，在那里必要哀哭切齿了。」<br>
8:13 耶稣对百夫长说：「你回去吧！照你的信心，给你成全了。」那时，他的仆人就好了。<br>
8:14 耶稣到了彼得家里，见彼得的岳母害热病躺着。<br>
8:15 耶稣把她的手一摸，热就退了；她就起来服事耶稣。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;《马太福音》八章满满记载了我们主的神迹，特别记载下来的不下于五个。在此记载主的神迹，恰到好处 。曾经传讲过的最伟大的讲道，立即因着大能的神迹，证明传道的正是上帝的儿子，这样是很恰当的。听了登山宝训的人不得不承认，“从来没有像祂这样说话的！”同样，从来没有像祂这样行的。

&emsp;&emsp;我们现在看到的经文包含着三个重大神迹：一位长大麻风的人被主一摸就得痊愈；一个瘫痪的人因一句话就被治好；一位患热病的妇人的健康和力量瞬间得到复原。看到这三个神迹，我们可以看到三个重大教训。让我们来察看，并记在心里。

&emsp;&emsp;其一，让我们知道：我们主耶稣基督的能力何等浩大。大麻风是人的身体所能得的最可怕的疾病。患了此病的人，活着的时候就像一个死人。这是医生认为无法医治的疾病（王下5:7）。然而耶稣说：“你洁净了吧！”他的大麻风立刻就洁净了。另外，耶稣只讲一句话，甚至不用看本人，就治好一个瘫痪的人，祂所做的是我们的头脑无法想象的事。然而耶稣下令，这事就立刻成就了。不仅让一个被热病压垮的妇人得解脱，还给她力量，可以马上做工。这种医治，在地上的所有医生穷尽技巧都无法做成。然而耶稣“一摸”彼得的岳母，“她就起来服侍耶稣。”这些都是那位大能者的作为。人无法回避这个结论，因为，这是“上帝的手段”（出8:19）。

&emsp;&emsp;请注意：这里有一个基督徒信心的稳固根基。福音要我们到耶稣这里来，相信耶稣，活出相信耶稣的生活。我们得到鼓励要倚靠祂，把我们一切忧虑交给祂，把我们心里的一切重担交给祂。我们可以坦然无惧的这样行。祂能承受一切。祂是坚固的磐石，祂是全能的上帝。一位老圣徒说的好，“除了在基督的全能上，我的信心就不能在任何别的枕头上安睡。”祂能赐生命给死人，也能赐能力给软弱的人。“软弱的，祂加力量”。让我们信靠祂，不要害怕。世界布满网罗，我们内心软弱，但在耶稣面前没有什么是不可能的。

&emsp;&emsp;让我们也明白另外一件事情，就是我们主耶稣基督的怜悯与同情。我们现在看的三件事，情形都完全不一样。祂听见那大麻风病人可怜的呼叫,“主若肯，必能叫我洁净了。”祂被告知那百夫长仆人的情形，但从未见过祂。祂看见彼得的岳母“害热病躺着”，圣经没有告诉我们当时祂有没有说一句话。然而在每一种情形里，主耶稣的心都是一样的。在每一种的情形里，祂都快快显出怜悯，愿意医治。每一位可怜受苦的人都得到温柔同情，每一位都得到有效救助。

&emsp;&emsp;在此还要留意我们信心的另一个稳固根基！我们伟大的大祭司充满恩典。祂“体恤我们的软弱”。祂绝不会厌倦而不向我们行善。祂知道我们是无力软弱的民，生活在一个令人疲倦、充满苦难的世界上。祂现在就像两千年前一样，乐意宽容善待我们，帮助我们，祂“并不藐视人”（伯36:5）。没有谁的心像基督的心那样体恤我们！

&emsp;&emsp;最后，让我们明白：信心这美德是何等的宝贵。我们对这段经文描述的那位百夫长知之甚少。他的名字、他的家乡、他从前的经历，都向我们隐藏起来。但有一件事是我们知道的，就是他相信——主无所不能。他说：“主啊，你到我舍下，我不敢当；只要你说一句话，我的仆人就必好了。”让我们记住，文士和法利赛人不信的时候，他相信；以色列瞎眼的时候，虽然他生来是外邦人，但他却相信。我们的主对他发出称赞，从那时起直到现在，全世界的人都读到此事，“我实在告诉你们，这么大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。”

&emsp;&emsp;让我们牢牢记住这个教训。它值得人们记住。相信基督有能力，愿意帮助，实际应用我们的相信，这是一样罕见和宝贵的恩赐。如果我们得着这恩赐，就让我们常常感恩。愿意作为无助失丧的罪人到耶稣这里来，把我们的灵魂交在祂手里，这是一份极大的特权。如果我们有这愿意的心，就让我们常常感谢上帝，因为这是祂的恩赐。这样的信心比世上所有其他恩赐和知识更美。许多原本可怜，后来却悔改归正的异教徒，除了知道自己厌倦了罪，并且信靠耶稣，其余就一概不知。他们要在天堂里坐下，而许多有学问的学者，却要永远被弃绝。相信的人真是有福了！

&emsp;&emsp;我们每个人对这信心有多少认识？这是重大的问题。我们的学识可能很少——但我们相信吗？我们为基督的事奉献和做工的机会可能很少——但我们相信吗？我们可能既不能讲道，也不能写文章，或为福音争辩——但我们相信吗？愿我们不回答这个问题就绝不安息！在今世之子看来，对基督的信心似乎是一件小而简单的事。他们看不到它有什么伟大高尚之处。但在上帝眼中，对基督的信心是至为宝贵的，就像稀世珍宝一样。真基督徒因这信得生，因这信得站立，因着它胜过世界。没有这种信心，就无人能得救！

[Back to top](#0)

***

1 When he came down from the mountain, great crowds followed him. 2 And behold, a leper came to him and knelt before him, saying, "Lord, if you will, you can make me clean." 3 And Jesus stretched out his hand and touched him, saying, "I will; be clean." And immediately his leprosy was cleansed. 4 And Jesus said to him, "See that you say nothing to anyone, but go, show yourself to the priest and offer the gift that Moses commanded, for a proof to them." 5 When he entered Capernaum, a centurion came forward to him, appealing to him, 6 "Lord, my servant is lying paralyzed at home, suffering terribly." 7 And he said to him, "I will come and heal him." 8 But the centurion replied, "Lord, I am not worthy to have you come under my roof, but only say the word, and my servant will be healed. 9 For I too am a man under authority, with soldiers under me. And I say to one, 'Go,' and he goes, and to another, 'Come,' and he comes, and to my servant,'Do this,' and he does it." 10 When Jesus heard this, he marveled and said to those who followed him, "Truly, I tell you, with no one in Israel have I found such faith. 11 I tell you, many will come from east and west and recline at table with Abraham, Isaac, and Jacob in the kingdom of heaven, 12 while the sons of the kingdom will be thrown into the outer darkness. In that place there will be weeping and gnashing of teeth." 13 And to the centurion Jesus said, "Go; let it be done for you as you have believed." And the servant was healed at that very moment. 14 And when Jesus entered Peter's house, he saw his mother-in-law lying sick with a fever. 15 He touched her hand, and the fever left her, and she rose and began to serve him.

***

[Back to top](#0)
