---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 八章 

## 三 基督在格拉森为一个人赶鬼

太8:28-34

***

8:28 耶稣既渡到那边去，来到加大拉人的地方，就有两个被鬼附的人从坟茔里出来迎着他，极其凶猛，甚至没有人能从那条路上经过。<br>
8:29 他们喊着说：「神的儿子，我们与你有什么相干？时候还没有到，你就上这里来叫我们受苦吗？」<br>
8:30 离他们很远，有一大群猪吃食。<br>
8:31 鬼就央求耶稣，说：「若把我们赶出去，就打发我们进入猪群吧！」<br>
8:32 耶稣说：「去吧！」鬼就出来，进入猪群。全群忽然闯下山崖，投在海里淹死了。<br>
8:33 放猪的就逃跑进城，将这一切事和被鬼附的人所遭遇的都告诉人。<br>
8:34 合城的人都出来迎见耶稣，既见了就央求他离开他们的境界。<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这七节经文的主题深奥，这里特别详细地描写了赶鬼的事。这是一段用强光照亮一一个隐秘难解要点的经文。

&emsp;&emsp;让我们在心里坚信，存在着魔鬼这样的东西。这是一个可怕的事实，但太过经常地被人忽视。我们身边总有一个看不见的灵，大有能力，充满反对我们灵魂的无尽恶意。从创造之初它就努力要客人。在主再来拥绑它之前，它绝不会停止不试探人，不行恶事。在我们主在地上的日子，很清楚它既对某些男女的灵魂，也对他们的身体有种特别的权势。 即使在我们自己这个时代，也可能有一些人身体遭鬼附的事，这要比些人以为的更多。虽然我们承认，这与基督在肉身中来的那时相比，程度远低得多。但魔鬼总是以灵的形式在我们附近，随时准备用试探对付我们内心，这一点绝不应该忘记。

&emsp;&emsp;让我们在心里坚信，魔鬼的能力是受到限制的。虽然它大有能力，但有一位能力比它更大。它死了心要在世上行破坏，但只能在得到许可的条件下行事。正是这几节经文让我们看到，邪灵知道它们只能在万主之主许可它们的时间内在地上来往蹂躏。它们说:“时候还没有到，你就上这里来叫我们受苦吗?”它们这呼求本身就让我们看到，除非上帝的儿子耶稣许它们，否则它们连加大拉人地方的一只猪也伤害不了。它们说:“让我们进入猪群吧!

&emsp;&emsp;让我们在心里坚信：我们的主耶稣是人类伟大的救主,救他们脱离魔鬼的权势。祂不仅能救我们“脱离一切罪恶”以及“这罪恶的世代”，还能救我们脱离魔鬼。古时上帝就预言祂要伤蛇的头。当祂从童贞女马利亚而生的时候，祂就开始伤那头。当祂在十字架上死的时候，祂就胜过了那头。祂在地上的时候，“医好凡被魔鬼压制的人”（徒10:38），表明祂完全管辖着撒旦。在魔鬼的攻击中，我们极大的解救方法，就是向耶稣呼求，寻求祂的帮助。祂能击破撒旦捆绑我们的锁链，将我们释放。祂能把困扰我们内心的每一个鬼都赶出去，就像古时祂确实做的那样。如果我们知道自己附近总有一鬼魔，却不知道基督“能拯救到底，因为祂是长远活着，替我们祈求”（来7:25），我们就真是苦了。

&emsp;&emsp;离开这段经文之前，让我们不要忽略了加大拉人贪爱世俗的可悲。主在他们当中行了一个赶鬼的神迹，他们却求主耶稣“离开他们的境界”。除了损失猪这件事，他们心里就再也没有留意这件事的意义。他们不在乎那位有不灭灵魂，被救脱离撒旦捆绑的同胞。他们不在乎在他们中间站立，比魔鬼还要大的那一位——上帝的儿子耶稣。除了他们的猪被淹死了，“得利的指望没有了”（徒16:19）以外，就什么也不在乎。他们无知地认为，耶稣在他们和他们的利益之间挡道，他们只希望将祂赶走。

&emsp;&emsp;可惜现在像这些加大拉人的人太多。有成千上万的人，只要他们能多赚一点点钱，得着多一点点这世上的好处，就对基督，或对撒旦一点儿也不在乎。求上帝救我们脱离这样的想法！我们要常常守望祷告，反对这样的想法！这非常常见，而且具有可怕的、强烈的传染性。让我们每天早上都思想，我们首先要保证我们自己的灵魂万无一失，而且我们每天还有许多灵魂需要尽力去抢救，有一天我们都必定死去，在那之后都要受审判。让我们小心——不要爱世界胜过爱基督。

[Back to top](#0)

***

28 And when he came to the other side, to the country of the Gadarenes, two demon-possessed men met him, coming out of the tombs, so fierce that no one could pass that way. 29 And behold, they cried out, "What have you to do with us, O Son of God? Have you come here to torment us before the time?" 30 Now a herd of many pigs was feeding at some distance from them. 31 And the demons begged him, saying, "If you cast us out, send us away into the herd of pigs." 32 And he said to them, "Go." So they came out and went into the pigs, and behold, the whole herd rushed down the steep bank into the sea and drowned in the waters. 33 The herdsmen fled, and going into the city they told everything, especially what had happened to the demon-possessed men. 34 And behold, all the city came out to meet Jesus, and when they saw him, they begged him to leave their region.

***

[Back to top](#0)
