---
layout: default
title: Expository Thoughts on Matthew
---
[ Home Page ]({{site.baseurl}}/index) <br>

<a name="0"></a>
# 九章 

## 三 两个瞎子得医治，基督怜悯众人，门徒的本分

太9:27-38

***

9:27 耶稣从那里往前走，有两个瞎子跟着他，喊叫说：「大卫的子孙，可怜我们吧！」<br>
9:28 耶稣进了房子，瞎子就来到他跟前。耶稣说：「你们信我能做这事吗？」他们说：「主啊，我们信。」<br>
9:29 耶稣就摸他们的眼睛，说：「照着你们的信给你们成全了吧。」<br>
9:30 他们的眼睛就开了。耶稣切切地嘱咐他们说：「你们要小心，不可叫人知道。」<br>
9:31 他们出去，竟把他的名声传遍了那地方。<br>
9:32 他们出去的时候，有人将鬼所附的一个哑巴带到耶稣跟前来。<br>
9:33 鬼被赶出去，哑巴就说出话来。众人都希奇，说：「在以色列中，从来没有见过这样的事。」<br>
9:34 法利赛人却说：「他是靠着鬼王赶鬼。」<br>
9:35 耶稣走遍各城各乡，在会堂里教训人，宣讲天国的福音，又医治各样的病症。<br>
9:36 他看见许多的人，就怜悯他们；因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一般。<br>
9:37 于是对门徒说：「要收的庄稼多，做工的人少。<br>
9:38 所以，你们当求庄稼的主打发工人出去收他的庄稼。」<br>

***

[Back to top](#0)

&emsp;&emsp;这段经文有四个教训，值得我们关注。让我们依次注意。

&emsp;&emsp;让我们首先注意，对基督坚固的信心，有时出现在最出人意料的地方。谁会想到这两个瞎子会称我们的主是“大卫的子孙”？他们当然没有可能看见祂行的神迹。他们只能通过大众传闻来认识祂。尽管他们身体的眼睛黑暗，他们的心眼却得到光明。他们看见了文士和法利赛人看不见的事实。他们看到拿撒勒人耶稣是弥赛亚，他们相信祂能医治他们。

&emsp;&emsp;这样的例子让我们看到：我们绝不可仅仅因为任何一个人生活的光景于他灵魂不利，就对祂是否能得救感到绝望。福音比环境更强大，信仰的生命不仅仅取决于外在的优势。人没有学问，没有金钱，只有很少的蒙恩之道，圣灵却能赐下信心，保持这信心活跃。没有圣灵，一个人可能知道一切的奥秘，活在福音完全的大光中，然而却失丧了。我们将要在末日看到许多奇怪的景象。我们要发现，贫穷的农夫相信了大卫的子孙，而有钱的人，有各种大学问的人，要显明像是法利赛人一样，在顽梗的不信中活着和死去。许多在后的将要在前，在前的将要在后（太20:16）。

&emsp;&emsp;让我们接着留意：我们的主耶稣对疾病有丰富的经验。祂“走遍各城各乡”行善。

&emsp;&emsp;祂是肉体承受一切疾病的目击见证人。祂见过各式各样的病症，祂接触过各种形式上的苦难。没有一样对祂来说太厌恶而不想帮助的。没有一样对祂来说太过可怕而不能治愈的。祂是医治“各样病症和痼疾”的医者。

&emsp;&emsp;我们从这事实可以得到极大的安慰。我们每一个人都住在可怜软弱的身内。我们坐在至亲和朋友的病床边，绝不可能知道我们要目睹多大的苦难。我们绝不知道在躺下死去之前，我们自己要服在怎样折磨人的病痛之下。然而让我们尽早用这宝贵的思想装备自己，耶稣特别合适做病人的朋友。为了得到赦罪和与上帝和好，我们必须祈求那位伟大的大祭司，祂大大地胜任医治有病人的良心，也能同情人类作痛的身体。身为万王之王的那一位的眼睛，常常同情地看顾有病的人。世人对病人毫不在乎，常常与他们保持远远的距离，但主耶稣特别看顾病人。祂首先去探访他们，并且说：“我站在门外叩门。”听到祂的声音，让祂进来的人有福了！（启3:20）

&emsp;&emsp;让我们接着留意：我们主温柔地关心遭遇忽视的人。祂在地上的时候，看见“许多的人”困苦流离，“如同羊没有牧人一般”，祂的同情心被大大地激动。祂看见那些人被当时本应做他们夫子的人忽视。祂看见人无知、无望、无助、正在死去、但还没有做好死的准备。这景象感动祂，令祂生出极大的同情。祂那充满爱的心不会看见这些事情而没有感触。

&emsp;&emsp;我们看到这样的景象会有何感受？这是我们思想里要提出的问题。到处都可以看见许多这样的人。地上有数以百万计的拜偶像之人和异教徒，数以百万计受蒙骗的伊斯兰教徒，数以百万计迷信的罗马天主教教徒。我们自己门口附近就有成千上万尚未得救的挂名更正教徒。我们自己有对他们灵魂温柔的关切吗？我们深深地同情他们荒凉的灵性光景吗？我们盼望看到这荒凉状况得到解决吗？这些是严肃的拷问，应该得到回答。人很容易讥笑那些派到异教徒那里去的宣教士，以及那些帮助他们的人，但是不关心所有尚未归正之人灵魂的人，肯定不可能有“基督的心”（林前2:16）

&emsp;&emsp;最后让我们留意：所有希望向尚未归主的那部分世人行善的基督徒，都有一种严肃的义不容辞的本分——他们当祷告求上帝兴起更多的人，为灵魂的归正做工。看来这应当是我们日常祷告的一部分，“所以你们当求庄稼的主，打发工人出去收祂的庄稼”。

&emsp;&emsp;如果我们对祷告有最基本的认识，我们就切不可忘记我们主的这严肃吩咐，让我们立定心志相信，这是扬善抑恶最有效的方法之一。亲自为灵魂做工，这是好的；奉献金钱，这也是好的。但祷告是一切当中最好的！通过祷告我们能到祂那里，没有祂，做工和金钱同样枉然。我们要得圣灵的帮助。金钱能雇请工人，大学能给人学问，会众能选举，主教能按立，但唯独圣灵能造就福音的工人，兴起平信徒工人收割灵里的庄稼，他们必做无愧的工人。我们绝对、绝对不要忘记——如果我们要向世人行善，我们首要的责任就是祷告！

[Back to top](#0)

***

27 And as Jesus passed on from there, two blind men followed him, crying aloud, "Have mercy on us, Son of David." 28 When he entered the house, the blind men came to him, and Jesus said to them, "Do you believe that I am able to do this?" They said to him, "Yes, Lord." 29 Then he touched their eyes, saying, "According to your faith be it done to you." 30 And their eyes were opened. And Jesus sternly warned them, "See that no one knows about it." 31 But they went away and spread his fame through all that district. 32 As they were going away, behold, a demon-oppressed man who was mute was brought to him. 33 And when the demon had been cast out, the mute man spoke. And the crowds marveled, saying, "Never was anything like this seen in Israel." 34 But the Pharisees said, "He casts out demons by the prince of demons." 35 And Jesus went throughout all the cities and villages, teaching in their synagogues and proclaiming the gospel of the kingdom and healing every disease and every affliction. 36 When he saw the crowds, he had compassion for them, because they were harassed and helpless, like sheep without a shepherd. 37 Then he said to his disciples, "The harvest is plentiful, but the laborers are few; 38 therefore pray earnestly to the Lord of the harvest to send out laborers into his harvest."


***

[Back to top](#0)
