---
layout: wiki
title: 亚伦（AARON）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 亚伦（AARON）（来：~ah@ro^n）
keywords: 亚伦, AARON
comments: false
---

## 亚伦（AARON）（来：~ah@ro^n）

　　根据出六14起所记载的家谱，亚伦是暗兰与约基别两个儿子中的一个（另一个为摩西），他是利未的第三代子孙（利未－哥辖－暗兰－亚伦）；根据出七7，他比摩西年长三岁。倘若米利暗就是出二4、7起所记载摩西匿名的姐姐，她比他们都年长。

　　出埃及记首次提及亚伦这名字时，说他是“利未人亚伦”，他弟弟摩西目睹神在荆棘火焰中显现，返回埃及的路上，他出去相遇，并由于口才卓越，成了摩西对以色列人和对法老的代言人（出四14起）。他毕生在充满活力的弟弟身旁，扮演“平信徒”的角色；他唯一的一次没有得到摩西的指示而迳自行动，就做错了（出卅二1-6）。他除了是摩西的代言人之外，也充任行奇事者：是他使杖变作蛇，吞下埃及术士的杖蛇（出七8起）；当他将杖伸出去时，曾叫尼罗河的水变作血，也相继的带来蛙灾与虱灾（出七19，八5起、16起）。

　　百姓渡过芦苇海（红海）之后，亚伦是摩西在与亚玛力人之役的两个助手之一（出十七8起），并连同他的儿子拿答、亚比户和以色列的七十位长老，陪伴摩西上西乃山（出十九24），在那里，他们目睹以色列的神，并在祂面前吃喝（出廿四9起）。可是接下来，摩西只在约书亚陪伴下登西乃山时（出廿四12起），亚伦受百姓唆使，要制造一个可见的神像代表神的同在，于是铸成了金牛犊，并惹起摩西极度的不满（出卅二1起）。亚伦向百姓介绍牛犊的陈词－“以色列阿，这是领你出埃及地的神！”（出卅二4），为日后耶罗波安在伯特利和但安置金牛犊开了先例（王上十二28）。

　　在五经的祭司律例中，亚伦被立为大祭司，其子为祭司，在旷野的会幕中事奉（出廿八1起；利八1起）。亚伦为圣油所膏，自此便为“受膏的祭司”（利四3；参：诗一三三2，油流到亚伦的胡须）。亚伦与他的儿子都领受特别的服饰，但亚伦的服饰与别不同：系在冠冕前面的牌写着“归耶和华为圣”（出廿八36）；他的无袖外衣（以弗得）系上一块镶有十二颗宝石的胸牌（每个支派一颗），另装有乌陵和土明，就是用来摇签，寻求耶和华对其子民心意的物件（出廿八15起）。

　　对亚伦和每一位继承他的“受膏祭司”来说，全年中最突出的一日乃赎罪日（提斯利月十日），那天，他穿过将会幕分为外围（圣所）与内围（至圣所）的幔子，并在至圣所呈献为百姓赎罪的祭牲之血（利十六1起）。在这场合，他不会穿那“荣耀与美丽”的鲜艳袍子，而是穿上白色的细麻布圣袍。

　　亚伦的妻子是以利沙巴，属犹大支派。他们的长子拿答与次子亚比户用“凡火”献香，因而死于旷野（利十1起）；他们两个存活的儿子以利亚撒和以他玛所生的子孙，日后成了互相竞争的祭司家族（代上廿四3）。

　　尽管亚伦有这样的地位，摩西仍是耶和华对以色列人的先知，以及以色列人在神面前成功的代言人，这激起了亚伦与米利暗的妒忌（民十二1起）。另一方面，亚伦本身与摩西一样，遭受其他以可拉为首的利未子孙的妒忌（民十六1起）。他们对亚伦特权的质疑，终从*亚伦*的杖所显出的奇迹得到解答。

　　亚伦就好像摩西一样，在旷野飘流的末期不获准进入迦南；他死了并埋葬于以东边界的何珥山，他的职责与圣衣则传给以利亚撒（民廿22起）。

　　以色列的祭司日后泛称“亚伦的子孙”。从所罗门奉献圣殿之时起，到主前171年（被掳于巴比伦时一度中断），在耶路撒冷任祭司的“撒督的子孙”是被纳入亚伦的家族，在代上六1起的家谱中，属以利亚撒的子孙。撒督祭司职位被废之后十年，阿尔西民（Alcimus）被西流古（Seleucid）政府立为大祭司，又为哈西典派公认为“亚伦一脉的祭司”（马加比壹书七12起），大概他是被算为以玛他的后人而被列入祭司的家谱中。便西拉（Ben Sira）在便西拉智训四十五6起，有褒扬亚伦的颂词。昆兰人组成一个“以色列与亚伦”的群体，意即包括犹太平信徒与祭司在内的群体（CD1:7），祭司构成“亚伦体系的至圣〔人物〕”（Aaronic holy of holies）（IQS 8:5-6、8-9），而整个群体期待亚伦体系的（祭司的）弥赛亚与（平信徒的）“以色列的弥赛亚”一同来临（1QS9:11; CD12:23-24, 20:1）。

　　新约中，亚伦被称为施洗约翰的母亲以利沙伯的祖先（路一5）。另外，司提反在追溯以色列历史时顺带提及他（徒七40），希伯来书的作者则将亚伦有限制的世袭祭司职分，与耶稣在天上圣所里完全与永远的职事，互相比较（来五4，七11等等）。

　　书目：R. de Vaux, Ancient Israel2, 1965，页345-401。

F.F.B.
