---
layout: wiki
title: 收养（ADOPTION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 收养（ADOPTION）
keywords: 收养, ADOPTION
comments: false
---

## 收养（ADOPTION）

Ⅰ　旧约中的收养

　　旧约较少提到收养一事。希伯来文没有一个专门词语形容这习俗，而这做法也没有在旧约的律法中出现。以色列人有其他几种方法解决婚后不育的问题，这或许解释了上述的现象。多妻制及娶兄弟遗孀为其存后的*婚姻，减少了收养儿女的需要，而以色列人保留家族产业的原则（利廿五23起；民廿七8-11，耶卅二6起），也使膝下无儿的父母较少顾虑。

　　米所波大米和叙利亚有关领养的资料，帮助我们对旧约的情形有更多的了解。在古代近东地方，领养儿女是法律上的行为，获收养的儿女由此进入领养者的家庭，与该家庭亲生的儿女拥有同等权利及责任。若将这情况应用于旧约，我们发觉圣经也有少数收养儿女的记载，主要是记录在创世记十二至五十章之内。这些记载显示以色列人比较喜欢收养自己家族的人为儿子。旧约与近东的文献一样，把接收成人、予人合法承继权与收养全归入同一范畴，但罗马法律则清楚分辨这些做法。

　　按照楔形文字记载的法律惯例，以利以谢若要成为亚伯兰的后嗣（创十五3），夏甲、辟拉、悉帕的儿子若要有分于亚伯兰及雅各的产业（创十六1-4，卅1-13，参：廿一1-10），就必须先有收养的手续。虽然以利以谢后来似乎丧失了继承权（创廿四36，廿五5-6），这却不是常见的情形；而一封来自拉萨（Larsa）的巴比伦信件（Textes cune*iformes du Louvre 18, 153）也显示了类似的事情，即没有儿子的人可以收养奴仆为儿子。由妾侍而生的儿子可被正室收纳为子，这可见于撒莱及拉结的宣告：“我可以因他被建立”（创十六2，卅3，参 RV 旁注），又见于拉结的声称：“神……赐我一个儿子”（创卅6）虽然没有证据显示拉班收养雅各为子（参：创卅一3、18、30，卅二3起），但雅各本人却似乎收养了玛拿西及以法莲为子。在乌加列文献中亦有收养孙儿为子的习俗（PRU

3, 70-71）。在旧约其他地方，摩西（出二10）和以斯帖（斯二7、15）几乎可以肯定是被他人收养的，只是他们大概不是根据以色列的律法被收养。至于基努拔（王上十一20）的例子，则较难确定。

　　诗二7乎出现了一句收养仪式的惯用语：“你是我的儿子”（参：创四十八5：“这两个儿子是我的。”）在伊里芬丁（Elephantine）的收养合约中，也出现类似的字句（参 E. G. Kraeling, The Brooklyn Museum Aramaic Papyri, 1953，项8），而在一些古老的巴比伦文献中，也出现了与此意思相反，但形式相同的惯用语。然而旧约没有提到收养的仪式，因为“养在……膝上”（创卅3，五十23：伯三12）的习俗，所指的乃是孩子的出生与一家之主对此的承认。

　　收养也有神学性的层面。以色列这个国家被视为神的儿子（赛一2起；耶三19；何十一1），特别是头生的儿子（出四22；耶卅一9），而大卫王裔也同样特别的蒙神恩待－虽然圣经同样强调他们的人性和责任（撒下七14；代上廿八6起；诗八十九19起）。使徒保罗也曾说儿子的名分属于以色列（罗九4），因为这是出于神的拣选。

　　书目：S. I. Feigin, JBL 50, 1931，页186-200; S. Kardimon, JSS 3, 1958，页123-6; I Mendelsohn, IEJ9, 1959，页180-3; J. van Seters, JBL 87, 1968，页401-8。

M.J.S.

Ⅱ　新约中的收养

　　新约圣经所说的收养是以犹太习俗为背景，而不是根据罗马的律法；前者将家庭的益赋予养子，后者的主要目的则是延续领养者的家系。这个观念只在保罗书信中出现，所指的是神按祂白白的恩典把律法以下的人赎出来，使他们得着儿子的名分（加四5）。神这样做的目的及结果就是使人从奴仆改变为儿子的身份（加四1起）。这是神从创世以前所豫定的计划，是藉着耶稣基督的工作而完成的（弗一5）。“阿爸、父”的呼叫（罗八15；加四6，上下文论及收养），可能是奴仆获得儿子身份后传统上的呼叫。神的养子拥有家庭成员一切的权利，包括进到父面前并与基督同作后嗣的权利（罗八15、17）。圣灵的同在，既是使人拥有神儿女身份的媒介（罗八14），也是其结果（加四6）。然而，不论神儿女的养子身份是如何的完全，仍要等到万物脱离败坏的辖制时，这收养才能最终体现（罗八21起）。

　　神的“收养”意味着恩典的施予，这可从以下的记载反映出来：约翰告诉我们，信神的人“成为神的儿女”（约一12；约壹三1-2）；浪子被父亲按纳，享有儿子的一切权利（路十五19起）；耶稣再三称呼神为信徒的父（太五16，六9；路十二32）。

　　书目：W. H. Rossell, 'New

Testament Adoption-Graeco-Roman or Semitie?', JBL 71, 1952，页233起；D. J. Theron, '“Adoption" in the

Pauline Corpus', EQ 28, 1956，页1起；F. Lyall, 'Roman Law in the

Writings of Paul-Adoption', JBL 88,

1969，页458起。








