---
layout: wiki
title: 非洲（AFRICA）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 非洲（AFRICA）
keywords: 非洲, AFRICA
comments: false
---

## 非洲（AFRICA）

### Ⅰ　古人对非洲的认识及名称

　　希腊人称呼这洲为利比亚（Libya），但对其范围及其与亚洲的关系却未能确定。希罗多德（Herodotus，主前五世纪）早已相信非洲差不多四面环海，他又引述一项记载（Hist. 4. 42），说一队受雇于法老王*尼哥的腓利基海员曾经环航非洲。根据一份古迦太基语（Punic）文件的译本11（Periplus of the Erythraean

Sea），远在主480年之前，迦太基人便已远航至塞拉利昂（Sierra Leone）。罗马人把整个大陆称为非洲（Pomponius Mela, 1.4），但一般是指由方伯管辖的部分，包括于主前146年取自迦太基的地区（大概是今日的突尼斯 [Tunisia]），以及后来吞并了的劳米迪安（Numidia）及毛里坦尼亚（Mauretania）辖地。虽然迦太基人对撒哈拉的认识，可能超出我们的想像，但昔日留下最多文学作品的民族，对非洲的认识主要限于与地中海地区文化有接触或有分于这文化的地方。他们绝少越过亚特拉斯山脉（Atlas Mountains）与撒哈拉沙漠等庞大的天然障碍，或深入探索惊险的尼罗河上游。

### Ⅱ　旧约中的非洲

　　同样，以色列对非洲的主要着眼点，自然是她的强邻埃及。埃及曾经是以色列列祖的谷仓、百姓的欺压者，以及在亚述进侵时期不可靠的战友；无论如何，埃及不断改变的角色是不容忽视的。尽管埃及人过去残酷对待以色列人，但以色列对埃及人仍然存着一份感情（申廿三7），难怪圣经中有关埃及的一些预言说：埃及最终会与以色列一同认识及敬拜上帝（留意赛十九逐渐改变的口吻）。旧约也偶有提及非洲的其他民族（*吕彼亚/利比亚；*弗），但最常提及的乃是*埃提阿伯（埃塞俄比亚），一般指埃及以外的地方。旧约也有提及古实人独特的肤色及体格（耶十三23；赛四十五14；或许：赛十八2、7）。

　　在某些时期，鉴于历史的因素，希伯来人将埃及和古实连起来看，有时更把他们与其他非洲民族一同视为列邦的代表、神公义审判的对象（赛四十三3；结卅4起；鸿三9），认为他们终有一天会承认神百姓的真正地位（赛四十五14），并最终接受以色列的神（诗八十七4，特别是诗六十八31）。于十八、十九世纪宣教运动复兴时期，埃提阿伯──象征埃及河以外大片神秘的非洲土地──向神展开双手的图画，宛如号角，呼召人前往。即使在圣经的时代，这幅图画已多少应验了；非洲多处有犹太移民（参：番三10）；一位在犹大王宫服役的古实太监替神的先知所作的，比以色列人还多（耶卅八），而徒八中身居要位的埃提阿伯太监明显是个敬虔的皈依犹太教者。

　　虽然某些圈子的人历来曲解创九25这节经文，我们却找不到任何凭据可将神给含的咒诅伸衍为神降与黑种人的永远咒诅；其实，承受咒诅的明显是迦南人而已。

### Ⅲ　新约中的非洲

　　耶稣本人曾以非洲为避难所（太二13起）。侨居埃及和古利奈的犹太群体（赛十九18起及其他经文也许预言这现象），明显是早期教会宣讲福音的好禾场。替耶稣背负十字架的西门是古利奈人，他的儿女在早期基督教群体中显然为人熟悉（可十五21），可见他与基督的关系不止于背十字架一事。五旬节圣灵降临时，来自埃及和古利奈的犹太人也在场（徒二10）；大有能力的*亚波罗是生长于亚历山大城的犹太人（徒十八24）；古利奈的信徒（也许包括了先知*路求），曾在安提阿参予划时代的事工──向外邦人传讲主耶稣（徒十一20起）。有关埃及和北非洲教会成立的经过，我们没有确实资料，但到二世纪末，这些教会已跻身于当代显赫的教会中。按照一个较迟的传统说法，马可是到亚历山太传道的先驱（Eusebius, EH 2. 16），若把此事连于彼前五13，这就是“彼得曾在亚历山太居住”说的唯一支持（但参 G. T. Manley, EQ 16, 1944，页138起）。在使徒行传中，路加生动地描写了福音如何在地中海北部的地方传开。这可能使我们忽略了另一个事实：福音在地中海的南部同样迅速及有效地伸展。基督徒在非洲出现的时间，与在欧洲出现的时间相差不远。

　　但路加没有忘记非洲；按使徒行传的记载，早在基督徒正式向外邦人宣教之前，福音已透过使徒教会意料不及的途径，传到以梅罗珥（Meroe）为首府的埃提阿伯王国（徒八26起），好像保证了旧约所预言的、神对非洲的心意终必完全应验。

　　书目：M. Cary and E. H. Warmington, The Ancient Explorers, 1929; B. H. Warmington, The North African Provinces, 1954；同作者，Carthage, 1960; C. K. Meek, Journal of African History 1, 1960，页1起；C. P. Groves, The Planting of Christianity in Africa, 1, 1948，页31起。

A.F.W.
