---
layout: wiki
title: 农业（AGRICULTURE）
categories: NewBibleDictionary
description: 农业（AGRICULTURE）
keywords: 农业（AGRICULTURE）
comments: false
---

## 农业（AGRICULTURE）



农业（AGRICULTURE）
　　在旧约耶利哥城的考古发掘显示，巴勒斯坦为现知最早期的农业中心之一。早于主前7500年，巴勒斯坦的农业已经相当优良。耶利哥的农业采灌溉方式，这种技术于史前时代在约但河谷已很普遍，但古人并不是沿着约但河两岸灌溉耕地，而是沿着河的支流进行。同时，巴勒斯坦的山区亦有农业的迹象，因为纳图菲安（Natufian）文化已有火燧石制的镰刀片和锄头。灌溉这种古代科学在埃及与巴比伦发展至最高峰并持续下去。然而，在亚伯拉罕时期，水利农作法在巴勒斯坦越来越不重要，而旱地农作法却渐渐兴起，例如在南地便是。
　　巴勒斯坦的农民大都倚赖天雨。经过夏天六个月的干旱后，“秋雨”下降，滋润土地。暴晒的耕地得到初雨的滋润后，农夫随即播种及犁田（十一月末或十二月），有时农夫会在播种之前先翻土。冬天的大雨是农作物主要的水分来源，但三、四月的雨水同样重要，因为这时的“春雨”促使谷物成熟长穗。
　　巴勒斯坦主要的谷物为小麦与大麦，小麦价值较高，但大麦却能在较短的时间成长，又能生长于较贫瘠的土地。其他的豆科植物如小扁豆、豌豆及蚕豆为次要的农作物。巴勒斯坦主要的粮食为面包，此外，作为配菜的*蔬菜类主要有洋及大蒜，另为*菜疏和香料、果仁、调味品，以及充当凉拌菜的鲜嫩野生*植物。
　　继骨柄或木柄安上燧石片的镰刀发明后，犁耙又有新的改善。橡树是制造木犁最好的材料。巴勒斯坦穷困的农夫无钱购买金属的犁（来：~e{t，见：撒上十三20-21）。但到了大卫的时代，以色列已有足够的铁产，农夫可使用铁犁，因此，同一块农地便有更好收成，也种得更稠密。
　　单柄犁耙的好处在于轻便，因为许多耕地都有石块，而农夫很容易把犁提到石头上。在平坦的耕地（如：在巴珊），农夫将多余的石头积成堆，但在山地，农夫用这些石块筑成梯田，既防止好土被水冲走，又保存水分。农夫又使用巨大的石块作禾田的分界线，田地之间不设篱笆。农夫用单柄犁时，可以一手扶犁，一手拿着赶耕牛用的棍子。
　　种植于炎热的约但河深谷的谷物最先成熟，其他地区收割的迟早，视乎地的高度而变化：先是沿海和以斯德伦的平原，接着是低丘地带，最后是较高的山地。大麦于四、五月收割，几个星期或一个月之后，便是小麦的收割期。此时，农夫已经将夏造小米的种子，撒落在冬天以来一直休耕的其他土壤上。
　　农夫收割时，一手执着谷物，另一手用镰刀将谷物割下，跟着将庄稼捆扎，然后用驴或骆驼把庄稼运往打谷场。先知亚摩司曾提及以牛车运载谷物。农夫收割完毕后，其他人会到田间拾起遗落田间的谷粒，然后，家畜给放进田间吃禾秆，先是绵羊，后是山羊及骆驼。
　　打谷场一般位于村中当风的位置，好借助风力簸扬谷物。谷场本身或是露出地面的大石头，或是涂上泥灰粘土的土地。工人先将捆扎的庄稼散铺在地约一尺高，四围用石块拦住，然后，把畜牲（有时特别装上蹄铁）赶进谷场团团走动，践踏庄稼，直至谷粒松脱为止。另一个较快的方法是使用底下安有碎石或碎铁的木橇。跟着，工人用木锹或木扇将谷物扬起，让风吹去谷壳。工人用筛子（摩九9的 k#b[a{ra^；赛卅28的 na{p{a^ 筛去砂砾，然后将谷物入袋，用作食粮，禾秆则留作动物饲料。在将近收割的农田或在打谷场纵火是严重的罪行，因为这样做会损毁整年的粮食。参孙束炬于狐尾烧禾稼事件（士十五4-5），使非利士人损失惨重。打谷的工作通常持续至八月底，适逢丰收时，则会持续更久。巴勒斯坦最理想的谷物耕种地，包括约但河支流流域的阶地、非利士平原、以斯德伦（虽然当时部分的地方是沼泽地）、巴珊及摩押。面包为巴勒斯坦的主要食粮，因此连贫瘠的阶地也用来耕种谷物。巴勒斯坦的山边建有许多梯田，在今日的黎巴嫩，这些梯田仍清晰可见，一直伸展至雪线之下。在较低的山冈，例如在示非拉的山丘地带，则有较多种类的农作物，包括*葡萄与*橄榄；旧约便常提到五谷、新酒和油这三种主要农产品。至于高原，较肥沃的地方用作耕种，但仍剩下许多地方作畜牧及林地之用。
　　夏天，巴勒斯坦许多的地方获得大量露水滋润，补充了下层土壤吸收自冬雨的水分，因此可以种植葡萄、黄瓜及甜瓜等。这些农作物远比一般圣经读者想像的宝贵，因为巴勒斯坦的夏天没有雨水，大部分的河流干涸，这些水果及蔬菜因而成为人畜额外的水分来源。巴勒斯坦栽有很多不同品种的葡萄，它们不仅是夏天的珍贵食物，干晒的葡萄更是冬天的粮食，而葡萄酒是出口的食品之一。葡萄通常种在山坡上，蚕豆及小扁豆往往栽种于葡萄中间。赛五1-6对葡萄园作了美好的描写。
　　水果及坚果使巴勒斯坦的食谱更添姿采，橄榄树及芝麻树是食油的主要来源，因动物油十分昂贵。坚果虽含丰富油质，但多用作调味品。角豆树的豆荚是动物的上乘食粮。*亚麻是唯一种来制造布料的植物。
　　干旱是农夫最大的敌人，三个雨季中任何一季欠雨都会酿成严重的灾害。长期的干旱在巴勒斯坦并不罕见，在某些地区尤其如此。蝗灾、诸如霉类的植物疾病、以及热风都是常见的灾祸。战争也是巴勒斯坦农夫的常敌，因为外国军队通常在收割时期入侵，以便坐享收成。巴勒斯坦主要的出口粮食为小麦、橄榄油及酒，这些食品不单输往外地，也供途经巴勒斯坦的商队充当粮食。
　　摩西的利未记律例包括了一些耕种的原则，上文已部分提及。这些原则往往是保养土壤的好方法，例如：田地逢第七年要休耕（利廿五），或是保持社会公平的好方法，例如：工人须把收割剩下的禾稼留给穷人和寄居者捡拾（利廿三22）。百姓若不遵行耶和华的律例，田地必不出土产，饥荒便临到百姓（利廿六14起）。这些实际及道德性的原则，在今日世界中，仍是适切及有待学习的功课。
　　书目：D. Baly, The Geography of the Bible2, 1974; A.
Reifenberg, The Desert and the Sown,
1956; F. N. Hepper, Plants in Bible Lands,
in prep; P. J. Ucko and G. W. Dimbleby （合编），The Domestication and Exploitation of Plants and Animals, 1969。




