---
layout: wiki
title: 亚拉拿（ALALAH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 亚拉拿（ALALAH）（亚甲文；何利文：a-la-la-a\h；埃及文：~irrh\）
keywords: 亚拉拿, ALALAH
comments: false
---

## 亚拉拿（ALALAH）（亚甲文；何利文：a-la-la-a\h；埃及文：~irrh\）

　　叙利亚北部阿呣克（Amq）平原上，俄隆提斯河（R. Orontes）畔一个城邦的首都。从第七地层（约主前1900-1750）和第四地层（约主前1500-1470）所发掘出来的468份文稿，提供了不少资料，可与创世记有关列祖时代的记载比较（见*押巴拿；*马里；*乌加列）。伍利爵士（Sir Leonard Woolley）曾在这儿（Tell A t]s%a{na^）进行发掘的工作，于1937-9及1946-9年期间，共掘出了十六层有人居住的地层（约从主前3100〔第十六层〕至1200年〔第一层〕左右），显示这地很早便与巴勒斯坦和米所波大米有密切关系。

　　从雅里林王宫（Yarimlim Palace）（第七层）出土的172份文献，主要是契妁及粮食配额名单。此城由一个统治亚勒坡（Aleppo）的西闪族家系控制，亚勒坡的总督阿巴尔（Abba~el），或阿班 [Abban]）曾镇压发生于艾里德（Irrid）（靠近迦基米施）的一场暴乱，并于主前1720年左右，将亚拉拿送给兄弟雅里林（AT 1）。这份早期的“契约－条约文件”和有关的书面协议描述了当时的历史处境、约的条款、神的见证和咒诅等等，与后期常见的*契约公式一样。由同一个文士抄写的另一份文件则列出宗教上的要求（AT 126）。雅里林在其遗嘱上将亚拉拿城留给他的儿子，并由国家官员作证，此举可能是为了防止他死后众人争夺王位（参：王上一17-36）。然而，另一名儿子艾卡图（Irkabtum）终接续雅里林作王，并与半游牧民族的哈皮鲁人（Hapiru）（见*希伯来人；*亚伯拉罕）讲和。当赫人穆西利斯一世（Mursilis I）侵占亚勒坡时（主前1600），亚拉拿亦告沦陷。

　　继第五地层的历史空白后，跟着一层的出土文物显示亚勒坡王的幼子伊德米（Idrimi）遭放逐，这事记载于刻在伊德米塑像之上的演词（自传）中。伊德米与迦南的哈皮鲁人同住了七年之后，得到上天的保证，进行两栖作战，企图重夺莫基舍（Mukish）。伊德米重进首都亚拉拿，获得人民的欢迎，并被拥立为王。伊德米利用战利品兴建王宫及神庙（约于主前1470）。有人曾将这历史事件与大卫的经历比较（撒上廿二3起）。伊德米又与邻近国家订立条约，加强管制及引渡逃到外地的奴仆（AT3，ANET 3，页532）。圣经也有类似的记载：示每进入非利士人的地方寻找他的两个仆人，后来迦特的亚吉将这两名仆人交还（王上二39-40）。这可能意味着在大卫逃亡至迦特之先例后，所罗门曾与迦特订立类似的条约（撒上廿七5起）。上述条约让我们更能理解，申廿三15-16的律例为何声明，奴仆若脱了主人的手逃到另一人那里，后者不可将奴仆交付他的主人（IEJ5,

1955，页65-72）。另一条约规定城中的长老要负责将逃走的奴仆交还主人（AT2, ANET 3，页531-2，申廿三15-16）。亚拉拿后来由赫人管理（第三地层），正如主前十九至二十世纪时受北面的外族管治一样。亚伯拉罕时期，有些*赫人居于南巴勒斯坦这点，并没有值得怀疑之处（创廿三5-7; JTVI, 1956，页124）。亚拉拿最后被“从大海来的民族”所灭，他们可能是与*非利士人同出一脉的民族。

　　这些文献对旧约研究的主要贡献，在于它们所反映的习俗和语言可与创世记的记载作一比较。婚姻的契约（AT 91-94）显示，新郎向未来岳父提亲，求娶新娘（参：创廿九18），并要送上聘礼（AT 17）有些合约声明，妻子若在七年之内不生儿子，丈夫可以纳妾（参：创廿九18-21）；但正室后来若产下儿子，这儿子享有长子地位（AT 92；参：创廿一10）。

　　君王在法律及经济上紧紧控制着各阶层的人民，包括拥有特权的精锐玛里雅努战士（maryanu-warriors，他们也要尽宗教上的责任，AT 15）、自由人和半自由的农村仆人，当中有称为 hups%u 类别的人（hop{s%i^，申十五12-18）。

　　有些人被送至宫内，“住在王的殿中”（AT 18-27、32；参：诗廿三6），以偿还债项。奴仆的数目不多，来自战俘或馈赠（AT 224）。他们是主人的财富，有些契约包括一些条文，防止君王特赦时将这些奴仆释放（AT 65）。亚拉拿也有强迫徭役（mas）的制度，像后期的以色列一样（AT 246；书十七13）。当以色列人要求设立类似的君王制度时，撒母耳至少想及这一切惯例（撒上八）。

　　其他可以阐明圣经记载的习俗，包括交换城乡的做法。这习俗让国与国之间的界线，可按着天然及险要的标志来厘定。所罗门把二十座城“送”给推罗王希兰，换取木材、黄金的做法，便可能反映了这个习俗（王上九10-14; JBL 79, 1960，页59-60）。签约的仪式涉及宰羊的行动，参与者在羊上宣告：“若我收回已付出的……”，言下之意为“愿神明剪除我的性命。”这与旧约的宣誓有相似的含意（如：撒上三17）。在一些契约中，馈赠衣裳是额外的付款法。同样，根据王下五5-27的记载，亚兰后来也有这个惯例。亚哈夺取拿伯的葡萄园时，可能以援引习俗为自己的行为辩护（王上廿一15）；按这习俗，企图背叛君王的人给处决后，叛徒的财物也被王宫没收（AT 17, ANET3，页546，项15）。在释放奴仆一事上，mis%tannu （“相等价”；AT 3, ANET3，页532）一字的用法（参：申十五18的 mis%neh，〔译注：中译误作“加一倍”〕），可说明耶十六18并不是“诬蔑神，说祂不合理及不公义”（HUCA

29, 1958，页125-6）。

　　从早期（第七地层）开始，闪族人与户利人（Hurrians）混居此地，因此这儿有不少利人（*何利人）名字与圣经中的名字相似，例如：亚拿、阿何利巴玛、亚利安、亚雅、底顺、以察（创卅六）、亚拿和珊迦（士三31）、陀以（撒下八9）、亚基（撒下廿三11）、以利雅哈巴（撒下廿三32）（JTVI

82, 1950，页6）。

　　书目：C. L. Woolley, A Forgotten Kingdom, 1953; Alalakh, 1955; D. J. Wiseman, The Alalakh Tablets, 1953（＝ AT）; AOTS, 1967，页119-35; IDBS, 1976，页16-7; Sidney Smith , The Statue of Idrimi, 1949；参 ANET,

1969，页557-8。

D.J.W.








