---
layout: wiki
title: 亚玛拿（AMARNA）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 亚玛拿（AMARNA）
keywords: 亚玛拿, AMARNA
comments: false
---

## 亚玛拿（AMARNA）

　　亚玛拿（废丘）为现代名字，前身是亚门诺裴斯四世（Amenophis IV）（即：亚肯亚顿 [Akhenaten]）及其后人（约主前1375-1360）统治下的埃及首都亚肯塔顿（Akhetaten）。这个城市的遗迹位于尼罗河东岸、开罗以南约320公里的地方。古城的面积约为 8 x 1 公里，部分已被发掘，其中著名的遗迹包括神庙、行政大楼、有壁画的墓穴和不少设计相似的富宅。

　　亚玛拿对于圣经研究相当重要，因为于1887年，该处偶然发现了一系列写于泥版上的楔形文字书信。以后的年间不断有新的发现，至今所得的文件共380件。大部分是主前1385至1360年左右，由亚洲一些首领写给亚门诺裴斯三世和四世的信件；其中有一半来自巴勒斯坦及叙利亚。这些文件对当时这些地区的历史提供了重要的资料，亦对当时城市与城市之间的竞争及阴谋诡计有生动的描写。以色列人进入迦南地之前不久，埃及国势疲弱，对这些地区管制乏力，因而引起了上述的竞争及阴谋。

　　在南叙利亚，艾狄－亚述塔（Abdi-ash\irta）和儿子阿西努（Aziru）虽然声称对埃及法老效忠，实则在北叙利亚的赫人的默许下扩张领土，此举亦为赫人苏皮洛流玛斯（Suppiluliumas）后来征服整个叙利亚铺了路。比布罗斯（Byblos）的利哈地（Rib-h\addi）是亲埃分子，曾写了五十三封信给埃及王朝，描述当时因他要求埃及军事援助不果而引致的不稳定及混乱局面：阿西努攻取了邻近的市镇，当地的埃及居民被杀，阿西努又攻打比布罗斯，利哈地被迫逃走。同样，示剑的拉巴如（Lab~ayu）虽然称自己无辜（EA 254），但却与半游牧民族的哈皮鲁人联盟，在中央山地扩张势力；所谓“哈皮鲁”人常在这些文献中提及，主要被形容为有武器装备的小匪帮（*希伯来人）。很多城市都有报导这些哈皮鲁人的活动。当拉巴如威胁米吉多时，米吉多的首领伯里迪耶（Biridiya）恳求埃及协助。

　　耶路撒冷的艾狄－希巴 Abdi-h\eba 常向法老王作报告，投诉基色的米基路（Milkilu）和其他人时常突袭，他因此不明白法老王为何容许富裕的基色、拉吉及亚实基伦毋须向埃及驻军位应粮饷。艾狄－希巴本人曾遭埃及军队抢劫，他又向法老王警告说，他遣往埃及的贡物及奴仆可能不能如期抵达，因拉巴如和米基路已策划拦途截劫（EA 287）。艾狄－希巴的话可能只是个诡计，旨在逃避进贡任何礼物，因为希伯仑的舒洼达他（Shuwardata）曾向法老说耶路撒冷的艾狄－希巴是个流氓。

　　在亚玛拿出土的泥板有不少提及当时各地的首领，例如贝鲁特的阿木利拉（Ammunira）、推罗的亚比米基（Abimilki）、卡拿（Qatna）的阿基齐（Akizzi）及夏琐的艾狄－泰尔西 Abdi-tirs%i，这些都帮助我们更多了解巴勒斯坦当时的政治形势。以上部分的名字与*乌加列（沙呣拉角）同时期的文献互相吻合。除了提供当地的历史证据之外，上述信件也十分重要，意味着埃及与米丹尼和巴比伦的君王结盟，这结盟关系通常是透过统治家族的婚姻关系而建立或支持的。

　　亚玛拿书信中曾提及一名为彦哈穆（Yanh\amu）的埃及高官，这使人联想起约瑟的职位，但二者不可能是同一人。彦哈穆是一个闪族名字，这人的一项职责就是在粮食供应短缺时，负责监察法老王统治下叙利亚子民的粮食分配。

　　这些泥板在语言学上也有极大的重要性。除了二块泥板之外，其余的都是以当时近东的国际语言亚甲文记载。考古学家在亚玛拿发现了米所波大米的文学作品（尼尔加 [Nergal] 和阿达帕 [Adapa] 的神话，亚甲城撒珥根的故事），以及词汇学上的文献（包括一份埃及文和亚甲文用字对照表），显示这地颇受亚甲文的影响。再者，1946年在米吉发现的吉加墨施史诗（Gilgamesh Epic）的片断（约主前1400），进一步证明该地深受亚甲文的影响。来自巴勒斯坦及叙利亚的信件主要是用亚甲文的西闪族方言书写，这对以色列人抵步之前迦南语文在当地各处的变化形式，提供了宝贵的资料。此外，从米丹尼的塔舒拉特（Tushratta）王而来的书信，亦帮助我们对非闪族的户利人语言有更多的了解（*何利人）。

　　有些人认为，这些信件所提到的哈皮鲁人 `Apiru 相等于在约书亚领导下的希伯来人，而不是以色列人征服迦南地之前关于该地情况的描绘。因此我们或许应该强调亚玛拿资料的几方面：哈皮鲁人（h\ab/piru

[SA, GAZ]）占据的地方，并不由大城市严格控制，他们通常以小撮形式侵袭巴勒斯坦及叙利亚各地，而不像是围攻城市的人，其他如沙呣拉角（Ras Shamra）及*亚拉拿出土的文献都反映了以上的事实。而且，这些文献显示当时的情况与约书亚领导之下的局面不同：拉吉及基色不但没有被消灭（书十），更积极支持哈皮鲁人。而且，首领的名字也不相同，当时耶路撒冷的王为艾狄──希巴。此外，这些文献谓哈皮鲁人活跃于耶路撒冷一带，但直至大卫的时代，耶路撒冷才属于以色列人。最后，上述的文献谓哈皮鲁人使用马车，但直到大卫在位时，以色列人才懂得在打仗时使用战车。

　　书目：J. A. Kundtzon, Die El-Amarna-Tafeln, 2 vols., 1907, 1915 (=

EA); A. F. Rainey, El Amarna tablets

359-3792, 1978; W. F. Albright in ANET，页483-90; C. J. M. Weir in DOTT，页38-45; W. F. Albright, The Amarna letters from Palestine, CAH, 2/2, 1975，页98-116; F. F. Bruce in AOTS,，页1-20; K. A. Kitchen, Suppiluliuma and the Amarna Pharaohs,

1962。

M.J.S.






