---
layout: wiki
title: 亚扪；亚扪人（AMMON, AMMONITES）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 亚扪；亚扪人（AMMON, AMMONITES）
keywords: 亚扪；亚扪人, AMMON, AMMONITES
comments: false
---

## 亚扪；亚扪人（AMMON, AMMONITES）

　　亚扪（来：`ammo^n），是便亚米的后裔；便亚米为罗得与小女儿在靠近琐珥的洞穴中所生的儿子（创十九38）。神视亚扪人为以色列人的亲族，吩咐百姓恩待他们（申二19）。

　　早期的亚扪人居于亚嫩谷和雅博河之间散送冥人的境域（申二20-21、37，三11）。后来亚摩利人从亚扪人手上夺取了部分的土地，因此亚扪人只剩下雅博河以东的土地（民廿一24；申二37；书十二2，十三10、25；士十一13、22）。考古学的发现告诉我们，亚扪人像当时其他人一样，在边境建立小型堡垒（民廿一24）。

　　以色列人在出埃及的时期，并没有攻打亚扪人（申二19、37；士十一15）。然而，亚扪人曾与摩押人联手雇用先知巴兰来咒诅以色列人，因而受到谴责，而且被禁进入以色列人的会，他们的子孙，虽过十代，也永不可入耶和华的会（申廿三3-6）。

　　亚扪人的主要城市为拉巴亚扪（*拉巴），即现代的安曼（Amman）；巴珊王噩的铁棺（“铁的床”）就放在那儿（申三11）。

　　在士师时期，亚扪人协助摩押王伊矶伦侵占以色列人境地（士三13）。耶弗他作士师时，亚扪人又再入侵以色列在约但河以东的土地（士十一），但被以色列人击退。有些以色列人受了亚扪宗教的影响（士十6），因此耶和华把基列居民交在亚扪人手中备受欺压，结果引致耶弗他出征反击（士十）。后来，在扫罗作王之前不久，亚扪人的王拿辖围攻基列雅比；扫罗召集以色列人，将拿辖击退（撒上十一1-11，十二12，十四47）。数年之后，拿辖成为大卫的朋友（撒下十1-2）。但是拿辖死后，他儿子哈嫩却不欢迎大卫使臣的亲善探访，并侮辱他们。哈嫩更招募叙利亚的雇佣兵攻打以色列人，但是被大卫的将领约押及亚比筛击败（撒下十；代上十九）。一年后，以色列人攻取亚扪人的京城拉巴（撒下十二26-31；代上廿1-3），又使城中的居民服劳役。然而，有些亚扪人却对大卫友善，例如大卫逃避押沙龙时，拿辖的儿子朔比曾照顾他（撒下十七27、29），亚扪人洗勒更是大卫的三十名勇士之一（撒下廿三37；代上十一39）。

　　所罗门的后宫中有亚扪女子，他又随从她们敬拜米勒公神（*摩洛）（王上十一1、5、7、33）。罗波安的母亲拿玛便是亚扪人（王上十四21、31；代下十二13）。

　　约沙法作王时，亚扪人与摩押人及以东人联盟攻打犹大（代下廿1-30）。约在主前800年，亚扪妇人之子撒拔和约萨拔串谋杀害犹大王约阿施（代下廿四26）。同一世纪较后时期，犹大王乌西雅及约坦都接受亚扪人的进贡（代下廿六8，廿七5）。约西亚将所罗门王为亚扪神所筑的邸坛污秽了（王下廿三13）。亚扪人与其他人联盟攻击约雅敬（王下廿四2）；耶路撒冷于主前586年沦陷后，亚扪王巴利斯更给犹大带来更多的麻烦（王下廿五25；耶四十11-14）。先知视他们为以色列人的世仇，严厉斥责他们（耶四十九1-6；结廿一20，廿五1-7；摩一13-15；番二8-11）。

　　犹大人从被掳地回国后，亚扪省长多比雅拦阻尼希米重建城垣的工程（尼二10、19，四3、7）。以斯拉和尼希米都斥责犹大人与亚扪人通婚（拉九1-2；尼十三1、23-31）。亚扪人至少存留至主前二世纪，因为犹大马加比曾与亚扪人作战（马加比壹书五6）。

　　约于主前十三世纪初，有人重新在亚扪的地土定居，之前的几百年那儿几乎并无人长住。考古学者在该地发现有来自主前十七至十六世纪青铜时代中期的坟墓与靠近安曼的一个神殿，另从这城市的青铜时代晚期发现有居住层，这些迹象显示在主前十三世纪之前，可能有少数的居民断续住在该地。铁器时代初期，亚扪人再度有繁荣的城市生活，这从一连串由大石块筑成，圆塔型小堡垒的遗迹，可见一斑。那个时期的其他建筑物属方形或长方形。考古学家曾在几处居住点进行研究，例如在莫巴特贝德伦废墟（Khirbet Morbat Bedran）；这些居住点各有数楝由大块火燧石筑成的房屋和一座或数座的塔。铁器时代第二期（主前840-580），亚扪人显然迅速增长。主前七世纪，亚扪人在亚述人管治下，生活繁荣，不少亚述文献便曾多次提及亚扪人。亚扪人向亚述的进贡，为数可观。在安曼一带所发现的墓穴，有陶器、棺木、印章、人像等出土文物，在在反映了当代相当高的物质文化。愈来愈多的文字记载显示亚扪文类似希伯来文，但字体却受了亚兰文的影响，这些文物包括：印章（主前七世纪），在西兰（Siran）出土而刻有文字的铜壶（约主前六世纪），以及从安曼城堡发现、只剩下八行的铭刻（主前九世纪）。上述的铜壶藏有大小麦的种子、去壳的大麦粒，就是主前六世纪亚扪人所种植的三种谷物。考古学家现今起码可以从不同的资料列出十一位亚扪王的名字。

　　考古学的发现显示主前六世纪时，巴比伦的征讨中断了亚扪地长期有人定居的情况，直主前三世纪时，才有新的居民在原地居住。在亚扪地居住的人先后计有：居沙漠地的贝度英人（Bedouin）、多比雅人（Tobiads）（主前四-二世纪）、拿巴提人（Nabataeans）（主前一世纪）及罗马人（主前一世纪至主后三世纪）。

　　书目：W. F. Albright, Miscellanea Biblica B. Ubach, 1953，页131起；P. Bordreuil, Syria 50, 1973，页181-95 (seals); G. Garbini, Ann. De l~Inst. Or. Napoli 20, 1970，页249-57；同作者，JSS 19, 1974，页159-68；N. Glueck, The Other Side of Jorden, 1940；同作者，AASOR 18, 19, 25-8; P. C. Hammond, BASOR 160, 1960，页38-41; S. H. Horn, BASOR 193, 1967，页2-13; G. M. Landes, BA 243, 1961，页66-86; H. O. Thompson, AJBA 2. 2, 1973，页23-38；同作者和 F. Zayadine, BASOR 212, 1973，页5-11。

J.A.T.
