---
layout: wiki
title: 亚摩利人（AMORITES）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 亚摩利人（AMORITES）
keywords: 亚摩利人, AMORITES
comments: false
---

## 亚摩利人（AMORITES）

　　迦南人的一种（创十16），常与赫人及比利洗人等并列，同为以色列的敌人（出卅三2）。亚摩利人散居于约但河两岸的山地（民十三29）。亚伯拉罕曾与希伯仑的亚摩利人结盟，合力击败四王，这四王进攻死海平原，包括亚摩利人的城市哈洗逊他玛（创十四5-7）。“亚摩利人”一名也是迦南居民的总称（创四十八22；书廿四15）。巴勒斯坦人口混杂（主要是因为东面大平原的人不断渗入迦南地），先知以西结对此现象有很适当的描写，他形容耶路撒冷的居民为亚摩利人和赫人的后裔（结十六3、45）。

　　主前三千年期后半期，苏默人和亚甲人的碑铭形容亚摩利人（苏默文：mar-tu；亚甲文：amurru）为沙漠居民，不懂文明生活、五谷、房子、城市及政府。他们的总部是在巴沙山（Mt. Basar），这可能是帕米拉（Palmyra）以北的比舍里山（Jebel Bishri）。几个世纪以来，亚摩利人不断的渗入周围的国家，到了主前2000年时，他们更以武力进入巴比伦。亚摩利人的入侵是导致吾珥强大的第三王朝崩溃的原因之一，他们也入侵附近几个城市（如：拉萨 [Larsa]）。亚摩利人更在*巴比伦城建立了“亚摩利王朝”，其中最强大的王汉摩拉比（Hammurapi）曾征服亚述及马里这两个重要的“亚摩利”城邦（约主前1750）。追溯亚摩利人的渊源，主要是靠语言（特别是名字）方面的迹象。这方法不一定可靠或确实，但上述这些王朝很明显的源自西方，当代一份文献便曾称呼汉摩拉比的王朝为亚摩利王朝。在*马里发现的二万种文献，大部分以亚甲文写成，但带有许多西闪族语系的特色。这些文献中一些较普遍的人名，反映以色列列祖的名字追随当时流行的作风。马里文献还提供了一些资料，论到叙利亚的某些游牧民族，特别是与巴沙山地区有关的马里雅明拿族（Mare-Yamina 或称贝内雅明拿族 [Bene-Yamina]）。另一族则在利巴嫩定居，并从事马匹的买卖。这个王国一直存留至亚玛拿信函的时代和埃及的第十九王朝之时，当时的记录显示亚摩（Amor）是一个纳贡的国家。这个国家的首都似乎是亚发（Arvad）以南的苏缪港（s]umur，现代的凯泽尔废丘 [Tell Kazel]），这也是书十三4提及的国家。

　　约于主前2100至1800年在米所波大米及巴勒斯坦普遍发生的动乱，是与亚摩利人激增的活动有密切的关系。在青铜时代早期及中期之间，巴勒斯坦几个城市曾一度无人定居，这是因为有大量的游牧民族涌入，他们遗下了很多的坟墓，却没有建筑物的遗迹。这些民族的陶器与叙利亚人的陶器显然相近，可能表示他们是互有血缘关系的“亚摩利人”（见 K. M. Kenyon, Amorites and Canaanites, 1966; W. G.

Dever, HTR 64, 1971，页197-226）。亚伯拉罕的多次旅程，大概就是在这段时期的后半期发生。

　　以色列人进攻巴勒斯坦时，大部分约但河东的地方由亚摩利的王统治，包括希实本王西宏和巴珊王噩（书十二1-6；士一36）。以色列人征服以上二王，是取得神应许之地的第一个阶段，也是以色列历史中一个重要的里程碑（摩二9；诗一三五11，一三六19）。迦得、流便和玛拿西半个支派占据了这地（民卅二33），后来这地成为供应所罗门王宫廷需用的十二个地区之一（王上四19）。艾城的人称为亚摩利人（书七7），而耶路撒冷、希伯仑、耶末、拉吉和伊矶伦，一度是亚摩利人的五个势力范围，后败于以色列人手下（书十1-27）。北方的亚摩利人曾协助*夏琐王（书十一1-14）。以色列人定居迦南之后，亚摩利人成为服苦役的奴仆，并渐渐被以色列人同化（王上九20）。但亚摩利人邪恶的形像仍然留存在以色列人脑海中，以致圣经将亚哈和玛拿西拜偶像的罪与亚摩利人昔日信从偶像的罪比较（王上廿一26；王下廿一11；参：创十五16）。

　　其他民族，如米所波大米的加瑟人（Kassites）、户利人（Hurrians）及印欧语系人，巴勒斯坦的以色列人，和叙利亚的亚兰人，也进侵近东地方，到了主前1000年，亚摩利人的势力已一蹶不振。但“亚摩利”一词，在亚甲文中仍流存下来，成为叙利亚及巴勒斯坦的称号，直至被“赫人”一词（H\atti, Hittite）取代为止。“亚摩利”也是代表“西方”的意思。

　　书目：S. Moscati, The Semites in Ancietn History, 1959; J.

R. Kupper, Les

Nomades en Me*sopotamie au temps des Rois de Mari, 1957；见 A. Goetze 的评估，JSS

4, 1959，页142-7; I. J. Gelb, JCS 15,

1961，页24-27; M. Liverani in POTT，页100-33。

A.R.M.






