---
layout: wiki
title: 阿摩司书（AMOS, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 阿摩司书（AMOS, BOOK OF）
keywords: 阿摩司书（AMOS, BOOK OF）
comments: false
---

## 阿摩司书（AMOS, BOOK OF）



阿摩司书（AMOS, BOOK OF）
Ⅰ　内容大纲
　　阿摩司的预言的希伯来经文大体上保存得很完整。此外，他的作品循序渐进，井然不紊，令人可以很自然的将阿摩司书分成段落。阿摩司书一共分成四个部分。
a. 一1-二16。在简短的引言中（一1-2），阿摩司说明了自己是谁，何时说预言以及他传讲的权威何在。之后，他便宣告对周围国家人民（一3-二3）、对他本国犹大并对撒玛利亚（二4-16）的审判。审判临到外邦国家，是因他们违反人性，违背良心所教导他们的、做人的标准。犹大和以色列受审判，是因为他们离弃神的启示（二4、11-12），结果，道德沦亡，社会崩溃。
b. 三1-六14。在这一段一系列的讲词中，每一篇都用明确表示的语句作引言（三1，四1，五1，六1）。在这里所强调的是撒玛利亚所享有的特权，但这个国家的罪，已经把特权变成了阿摩司用以向它宣告审判的根据。特权的滥用只会使神的子民陷于刑罚，因此阿摩司强调特殊地位并不能救人（三1-2），而且“耶和华的日子”会带来黑暗，而不是人自鸣得意地期待着的光明（五16-20）。
c. 七1-九10。一连串五个关于审判的异象，每个异象中的审判，都用一个象征来表明，包括有：蝗虫（七1-3）、火（七4-6）、准绳（七7-9）、夏天的果子（八1-14），以及被击打的圣所（九1-10）。在七10-17，阿摩司显示出他这样对神的子民讲话的凭证。
d. 九11-15。结语：描述大卫之国度的复兴。
Ⅱ　作者与写作日期
　　除了阿摩司的作品所透露的以外，关于阿摩司先知的事，我们一无所知。他是在提哥亚出生的（一1；参：撒下十四2；代下十一6）。该镇位于耶路撒冷以南约十六公里。周围的乡间有适合放牧的草场，而放羊是阿摩司职业的一部分（一1）。此外，他还修理无花果树（*树木，七14，〔译注：和合本作“桑树”〕。这些资料的重要性在于指出阿摩司没有作先知的背景：他以前并不认为自己是先知，也没有在先知学校受过训练（七14-15）。我们从一1就知道，他活于犹大王乌西雅（主前779-740）和撒玛利亚王耶罗波安二世（主前783-743）作王的时期。乌西雅和耶罗波安二世同时作王有卅六年之久（主前779-743）。我们不知道大地震的年代（一1），只能用笼统的迹象来决定阿摩司事奉的时期。从以色列似乎在享受的繁荣和稳妥的情况来看，阿摩司书的写作日期可能约于耶罗波安在位中期，即主前760年。
Ⅲ　环境
　　希伯来先知的工作和信息，与听他传讲信息的人所处的境况有密切的关系，这一点在阿摩司书中也不例外。
a. 政治和社会的情况。在阿摩司开始工作前四十多年，亚述已经征服了撒玛利亚北方的邻国叙利亚，使耶罗波安二世得以扩展他的边疆（王下十四25），并展开有盈利的贸易，以致撒玛利亚兴起了有势力的商人阶级。不幸的，流入撒玛利亚的财富，并未在人民中获得平均分配。财富都握在那些商业王子的手中，而他们则用新近赚得的财富来改善自己的生活水平（三10、12、15，六4），完全忽略了向来是撒玛利亚经济支柱的农民阶级。一个道德败坏的社会的征兆开始在撒玛利亚出现。在阿摩司的日子，富人欺压穷人（二6-7），以及富人对饥民的困苦麻木不仁（六3-6），是司空见惯的事。出价最高的人就享有法律的优待（二6，八6）。在干旱季节（四7-9），穷人只有求助于放债者（五11-12，八4-6），而穷人往往被逼用自己的田地和人身作抵押。
b. 宗教状态。撒玛利亚的社会状况，自然影响到人民宗教方面的习惯。宗教生活未受忽略，却被歪曲了。在国营的宗教圣所那里（五5），仍有举行宗教的仪式（四4-5），但却与目中无神和淫荡的行径并存。这些仪式非但不讨耶和华的喜悦，更招致祂的审判（三14，七9，九1-4）。这些仪式，没有消除罪恶，反而增添过犯。在国营的圣所那里找不到神（五4-5），因为祂不能接纳人在那里对祂的敬拜（五21-23）；百姓真正全神贯注敬拜的，是其他神祇（八14）。此外，这多姿多采的仪式和贵重的祭物，也是因着损害穷人的利益而得以有所献呈的（二8，五11）。
Ⅳ　阿摩司与献祭制度
　　阿摩司非常熟悉他自己国家的传统，不论是历史（二9起，三1、13，四11，五6、25，七16），宗教（四4起，五22，八5），或律法方面的传统（二８，参：出廿二26；摩八5，参：利十九35；摩二4，参：申十七19）。这提供了背景，有助我们了解他为什么表面上对周围所见的宗教生活采取明显敌视的态度，尤其是明白他为甚摩在许多人的心目中，好像反对整个献祭的制度，认为这个制度缺乏神的认可（五25）。然而，与那些被掳前的先知所写的、其他偶尔出现的经节一样（参：赛一10-15；耶七21-22；何六6；弥六7-8），阿摩司在这里并不是谴贡献祭的法典本身，而是斥责时人对献祭的滥用（*预言）。无论阿摩司当代的百姓如何阅读摩西五经，他们都曾受到教导，晓得列祖和摩西的传统，知道献祭一直都是神的子民宗教生活的一部分，而阿摩司也认可和赞成献祭的做法。因此，阿摩司在五25所说的，不是一个断言的宣告，而是为了加强效果而发出的问题。记得这一点，我们就晓得，对阿摩司的问题，只有一个答案是可能的：一个立即而肯定的答覆。然而，我们若权衡希伯来原文便可推断，阿摩司的问题不是计对献祭的制度，而是针对时人给予献祭的显著地位。“……岂是将祭物和供物献给我呢？”其含意乃是“那时，你们整体的宗教生活，岂是像现在一样围绕献祭一事呢？”这切合阿摩司书的上下文。摩五22-23和五24只在表面上看来是要两者择一而已（圣经上常常用这种手法来强调何事应占优先位置，如：箴八10上、10下；路十四26”。骨子里阿摩司的话乃是要呼吁人恢复真正的平衡，正如摩西的标准所定的；献祭是神为以色列人提供的赎罪方法；而这些以色列人，乃是矢志顺服神，愿意按照神律法规定的伦理准则而活的。
Ⅴ　先知的信息
a. 要了解阿摩司给撒玛利亚的信息，就必须知道阿摩司对神的观念。主是世界的创造者（四13），但祂也仍然非常活跃的支撑着这个宇宙。祂使日夜轮转，并控制着海水的波浪（五8，九6）。祂决定某地是否会有饥荒（四6-11）或丰收(九13)。我们若记得阿摩司对创造的神有这种认识，便毋须摒弃四13，五8-9和九5-6，认为这些经节是后人加插上去的。这些经节，并不像有些人以前认为的，在神学思想上过于早熟，也不是放错了地方，以致与上下文不符。每一处经文都依次显示出，在前面所宣告的审判，与作者对神本质和能力的清楚了解是相关的。主也控制着列国的命运。祂抑制这个国家（一5），兴起那个国家（六14），又除灭另一个国家（二9）。祂也控制着国家的分布（九7）。所以，当这些国家违反祂道德的法则时，祂便是他们的审判者（一3-二3）。
b. 阿摩司的信息自然反映了他对以色列的特殊关注。从一种相当特殊的意义来说，是耶和华的旨意拣选以色列与自己建立立约的关系的（三2）。祂藉着祂的众仆人向以色列显明祂的旨意（二11，三7）。但这些独特的权利，使以色列同时要负起沉重的责任；而神的子民若不履行这些责任，所面临的审判便比临到异教国家的来得远远更严厉。当以色列违背耶和华的律法时（二4），就只好战兢的等候审判来到（四12）。
c. 阿摩司也着重宣告说，人因行不义而违背律法，是不能藉着守仪式，节期或献祭来弥补的。事实上，耶和华已经詀在祭坛那里，准备击打祭坛（九1-4）。如果人无心遵行神圣洁的律法中所定下的道德标准，那么无论他们向神献的礼仪，是多么精心的制作，也都是神所憎恶的。这种只重视礼仪和仪式的宗教是与道德分割的。这种宗教只会令耶和华厌恶（五21-22）。
d. 以上所说的，意味着阿摩司所最关注的，乃奉神的名要求神的子民行公义（五24）。在阿摩司看来，公义是神最重要的道德属性。每次触犯道德律．不论是由异教的列国（一3-二3），或由以色列（二4-16）所犯的，都触犯了神的本性，因而都会激起神公义的审判。既然耶和华是公义的，那末，不义、不诚实、不道德的行为，就都是祂所不能容忍的，而且必定会受到祂严厉的惩罚。
e. 但审判并不是阿摩司对撒玛利亚所说的最后的话（五4）。事实上，他以应许撒玛利亚有更光明的日子作为预言的结束（九11-15）。我们不应该认同时尚的意见，认为这几节经文不是出于阿摩司的手笔。一个犹大支派的人维护大卫的盼望并非不适当。阿摩司虽然强调审判，但他既在消极方面否定了百姓最终的失丧（七1-6），更在积极方面肯定了他们最终的荣耀，以此为圆满的结束，这也是适当的做法。
　　书目：W. R. Harper, A Critical and Exegetical Commentary on Amos
and Hosea, 1910; S. R. Driver, Joel
and Amos, 1915; R. M. Gwynn, The Book
of Amos, 1927; R. S. Cripps, A
Critical and Exegetical Commentary on the Book of Amos, 1929; E. A.
Edghill, The Book of Amos, 1914; J.
Marsh, Amos and Micah, 1959; J. L.
Mays, Amos, 1969; J. A. Motyer, NBCR, 'Amos', 1970；同作者，The Day of the Lion, The Messsage of Amos, 1974; H. W. Wolff, Amos the Prophet, 1973; R. Gordis, 'The
Composition and Structure of Amos', HTR
33, 1940，页239-51; H. H. Rowley, 'Was Amos a Nabi?' Eissfeldt Festschrift, 1947; J. D. Watts, Vision and Prophecy in Amos, 1958; E.
Hammershaimb, The Book of Amos, 1970。
J.G.S.S.T.J.A.M.



