---
layout: wiki
title: 祖先崇拜（ANCESTOR WORSHIP）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 祖先崇拜（ANCESTOR WORSHIP）
keywords: 祖先崇拜, ANCESTOR WORSHIP
comments: false
---

## 祖先崇拜（ANCESTOR WORSHIP）

　　大多数原始的外邦人相信善恶精灵的存在，不少人更认为这些精灵包括死人的灵魂在内。由于人们希望使良善的鬼魂生活舒适，又盼望安抚邪恶的鬼魂，因而产生了“祭祀死人”，献上陪葬物和饮食的习俗。当人们祭祀死人时，很少把他们视为神明来敬拜，受孔孟学说影响的中国人在这方面也许是最佳的例子。因此，与其说是“祖先崇拜”，不如说是“祭祀死人”的习俗，因为毫无疑问的，圣经并无祖先崇拜的记载。

　　十九世纪末及二十世纪初，旅客与宣教士对现代原始人信仰的报导，为人类学者提供了资料，藉此研究宗教的“演进”。他们根据研究结果所得出的理论，重新研究圣经，因而认为发现了以色列宗教发展史中的早期遗迹，包括了祖先崇拜的迹象。例如，创五24*以诺被接到神那里一事，就是他们声称的证据，表明以诺在这儿被“神化”了；但是以上的说法是毫无根据的。同样有人指出，古代人敬拜*家神，视之为自己祖先的形像；但这个看法亦缺乏根据。

　　当旧约圣经身处的古代近东文明重新被发现时，现代原始人的习俗就大多显得毫不相干了。但不少有关宗教发展的理论至今仍然存留，只不过今日学者把旧约以色列人的宗教，视为当日四周民族信仰及习俗的混合体而已。

　　古代近东的人相信来生，因此广泛流行拜祭死人的习俗。埃及人费尽心思为死人预备物品，让他们生活舒适，因为他们相信来生基本上是个快乐的世界。至于米所波大米，我们对那里的葬礼仪式较少认识，但知当地人对来生抱灰暗的看法，因此，他们十分重视为死者供应必需品及安排祭祀仪式，以确保死者的鬼魂不会不满，回来骚扰活人。君王的情况则不同，起码在形式上，人民倾向于把君王奉为神明，就如早期的统治者路家班达（Lugalbanda）和吉加墨（Gilgamesh），他们的名字都加上神的称号。同样，吾珥第三王朝的众君王，也被加上神明的称号，而人民亦偶尔向他们奉上祷告。至于叙利亚，也有充分证据表明那儿有拜祭死人的习俗，例如考古学家发现在沙呣拉角（Ras Shamra）的墓穴，都设有渠道及管子，以便拜祭者在地面上奠酒时，酒能流进墓穴内。

　　属以色列时期的墓穴在巴勒斯坦给发掘出来的不多，但这些出土墓穴内的设备，数量显然较迦南青铜时代的为少，换言之，拜祭死人的习俗不及以前流行。不过圣经很清楚指出，以色列人不断偏离正路，跟随外邦人的宗教习俗，而拜祭死人自然是其中之一。因此，申廿六14中的宣誓显示有必要禁止向死人献祭。在亚撒的葬礼(代下十六14)及西底家的葬礼中（耶卅四5），似乎有人自会为（1）他们焚烧香料，结四十三7-9暗示以色列人有敬拜君王尸首的习惯；圣经亦显明，交鬼的习俗虽受到神严厉的谴责（赛八19，六十五4），却没有全然杜绝（撒上廿八7）。

　　有人引用圣经其他经文，以证明以色列人默许这些习俗，或视之为合法。例如，创卅五6描述利百加的奶母葬在一棵橡树下，那棵树名叫亚伦巴古，意思为“哭泣的橡树”；另按创卅五20的记载，雅各在拉结的坟上立了一统碑（mas]s]e{b[a^；*柱子）。在一些学者看来，这些事情表明以色列人相信墓穴是神圣的，并因而有拜祭死人的习俗。但为死人哭泣可能是出于真情，不一定是一种仪式；也没有迹象显示，立纪念碑必然意味拜祭的习俗。按一些学者的解释，娶亡兄（弟）之妻的婚姻习俗（申廿五5-10；参*婚姻，Ⅳ），部分目的在于孕育后人，对死者执行拜祭的礼仪。但这个解释同样超越了经文字面的证据。尽管学者对拜祭死人有不同的理论，但以色列人参予家庭献祭的做法（如：撒上廿29），并不足以证明他们有拜祭死人的习俗。更有人指出，一些哀悼死人的习俗（*埋葬与哀悼），显示出拜祭死人或甚至敬拜死人的迹象。但只要这些习俗是合法的（参：利十九27-28；申十四1），也可解释为对痛失所爱的忧伤表现。

　　由此可见，不论是祖先崇拜或是死人拜祭，在以色列真正的信仰中，都没有占一席位。

　　书目：R. H. Lowie, An Introduction to Cultural Anthropology, 1940，页308-9（论现代原始人）；J. N. D. Anderson 编，The World's Religions4, 1975，页40（论现代原始人）、202-3（神道教）、223-4（儒教）；A. H. Gardiner, The Attitude of the Ancient Egyptians to Death and the Dead, 1935, H. R. Hall in ERE, 1，页440-3（埃及）；A. Heidel, The Gilgamesh Epic and Old Testament Parallels2, 1949，页137-223; H. W. F. Saggs, 'Some Ancient Semitic Conceptions of the After-life', Faith and Thought 90, 1958，页157-82; C. F. A. Schaeffer, The Cuneiform Texts of Ras Shamra, 1939，页49-54; G. Margoliouth in ERE, 1，页444-50; M. Burrows, What Mean These Stones?, 1941，页238-42; R. de Vaux, Ancient Israel，英译本，1961，页38。

T.C.M.
