---
layout: wiki
title: 圣经中的动物（ANIMALS OF THE BIBLE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 圣经中的动物（ANIMALS OF THE BIBLE）
keywords: 圣经中的动物, ANIMALS OF THE BIBLE
comments: false
---

## 圣经中的动物（ANIMALS OF THE BIBLE）

　　〔译注：本文涉及不少生物学上分类的名称，为方便读者起见，在此顺序列出英文及中文名称── kingdom （界），phylum （门），class （纲），order （目），family （科），genus （属），species （种）。此外，'sub-order' 和 'sub-species' 分别译作“亚目”和“亚种”。〕

　　早期及现代的英文译本均广泛地提到多种动物名称。最早期的英文译本，尤其是 AV，出现了不甚正确的译名，主要原因是译者们对巴勒斯坦这地的动物缺乏精确的知识，无怪乎他们采用了自己熟识的欧洲品种的名称。从十九世纪开始，人对动物的精确研究才陆续展开，而在此之前，只有较明显的动物及对人有实际重要性的动物，才有名字。外貌上或用途上大致相似的动物，便给赋予同一名字或类似的名字。这些一般性原则广泛用于整个动物界。那些在不同经文中几次提及的动物，因有不同经文提供的线索，不难辨认。但许多只在利未记和申命记几个名单中出现的动物名称，就不容易翻译得准确了。1900年以后出版的英文译本，已更正了一些早期的错误，但在同一本译本里，或在不同英文译本中，译名缺乏统一，大多数译本包括了一些古怪的译名。这些译名中，有些至今已过时，或不能确定，下文不会全部讨论，只讨论其中的大部分。两个主要类别清晰可辨──是野生动物，通常只是陪衬的背景；另一是饲养的动物，为日常生活不可或缺的一环。后者较为重要，故先讨论。

　　译作驴（ass）的希伯来字共有两个：~a{t[o^n，强调其忍耐；h]@mo^r，强调驴通常红色的外皮。后者比前者更普遍，前者只出现过两次，一次用于巴兰的驴（民廿二），另一次用于基士的驴（撒上九-十）。上述两名称只用来描写饲养的驴。至于英文 donkey 一字（中译驴），来源不能稽考，十八世纪末以前不见使用；今日专指饲养的品种，一些现代英文译本（如 JB 和 NEB）也有采用。

　　此外，一般译作野驴（wild ass）的希伯来字有两个── `a{ro^d[ 与 pere~。前者除以希伯来文的形式出现（伯卅九5）之外，也以亚兰文 `@ra{d 的形式出现（但五21）。但这译法受到某些权威人士的质疑。pere~ 共出现九次，而在伯卅九5-8翻译为“野驴”有上下文充分的支持。这品种今称骞驴（onager, Equus onager），现在仍可在亚洲中部和西部找到。某“亚种”在十九世纪中期已经绝迹，但与关系繁密的另一种类，现在已成功地在南地（Negeb）南部的喜霸自然保护区（Hay Bar Nature Reserve）饲养。

　　驴源于努比亚（Nubian）的骝驴（Equus asinus），相信是在新石器时代非洲东北部被饲养成驯种的。圣经首次提到它，是在亚伯兰寄居埃及之时（创十二16），但早在他离开米所波大米时，很可能已经使用驴作运输工具，因为约在主前1800年，在米所波大米便已有数个不同品种可辨认。在此之前逾一千年，古米所波大米便有拉轮车的“驴”，而从遗留至今的石刻或壁画看来，这些是骞驴，但这品种始终没有完全驯化。驴对贫穷的游牧民族来说十分重要，是他们主要的交通工具，平均每天可走三十公里。来自马里（Mari）的一份文献显示，早在主前十七世纪，王族若骑马而不骑驴是不妥当的行为。圣经的描述亦很相似；王族在太平时代是骑驴，而马则在战争时才使用。在这背景下，亚九9太廿一2-3经文便不难理解了。

　　英文 colt 和 foal，可泛指马族动物中幼少者〔译注：相当于中文的“驹子”崽子〕；但在英文圣经中，除了创卅二15以 colt 表示年幼的骆驼之外，其余全都指驴驹。

　　旧约圣经多次提及马（su^s），其中不少采其象征意义，在先知文学及诗歌书中尤为普遍。在整本新旧约圣经中，“马”通常与战争及能力相提并论，甚少单独出现。另一希伯来字 pa{ra{s%，在大多数英文圣经中译作骑马人（horseman），原文指骑兵队中有人骑的马，或任何有骑师的马匹；su^s 的用法则比较广泛，尤指拉马车的马匹。

　　在所有负载的牲畜中，马被畜养、驯化的时间远较牛羊和驴为晚，但却最重要。野驴原住在北非的半沙漠中，但马的祖先却原产于欧洲与亚洲的草原。马的饲养有可能是在数个地区各自开始──欧洲西部、亚洲西南部与蒙古。圣经中提到的马，很可能来自亚洲西南部。

　　主前1750年左右，在汉摩拉比的时代，巴比伦的一块石刻首次提到马，说它是“从东方来的驴”。约瑟在埃及掌权时，当地已有马的存在；而当以色列人出埃及时，埃及人用马来追赶他们。以色列百姓大概没有马匹，而且马也不适宜用于沙漠旅程。

　　迦南地的邦国拥有马匹，并且策骑作争战之用（书十一4等等）。日后，大卫经常在战争中面对敌人的车马：“擒拿了马兵一千七百，将拉战车的马砍断蹄筋，但留下一百辆车的马”（撒下八4）。这似乎是对大卫拥有马的首次记载（所谓“蹄筋”，意即后腿自膝至蹄上球节这截的筋腱。将这筋切断，马便永久残废）。申十七16论到民众要求立王的时候，说：“只是王不可为自己加添马匹”大卫的儿子却忽略这禁诫，例如按撒下十五的记载：“此后押沙龙为自己预备车马”，而所罗门不久以后更拥有大批马匹，养于夏琐、米吉多及基色等地特建的马厩内。这些马多从埃及与小亚细亚南部的库厄（Kue）进口，再转运到其他邻近国家。每匹马的价钱是一百五十舍客勒银子（王上十28-29）。

　　虽然英文 mule 骡子一字有不少其他的解释，最先及最基本的意思是指从驴（donkey）和马交配而生的后裔。当马被引进饲驴的地区后不久，大概人就开始繁殖骡这混种动物。但是利十九19似乎明文禁止这种做法：“不可叫你的牲畜与异类配合”（“牲畜”，于希伯来文为

b#he{ma^，在此可指任何饲养的牲口）。这可解释为何一直到大卫在位末期，骡子才在圣经中出现（撒下十三29）。现在，大多数人都同意，希伯来文的 ye{mi^m（创卅六24）应译作“温泉”（RSV；〔译注：和合本同〕），而非“骡子”（AV）。pered[ 与 pirda^ 分别指雄骡与雌骡，只是这些混种动物总不能生育。骡子的价值在于它兼有马的力量和驴子的坚忍、稳健，并且在饲料较差的情况下仍能正常生长；骡子更拥有混种动物和植物的特性，就是特别茁壮。

　　在斯八14中，希伯来文的 rek[es% 适宜译作“快马”（RSV；〔译注：和合本同〕）。

　　骆驼（carmel）（来：ga{ma{l；腊：kame{los），早期的历史断续不全，其野生先祖也不详，但有充分证据表明骆驼早已为人驯化及饲养。单峰骆驼通称亚拉伯骆驼，英文常以 dromedary 称之，但这字严格来说单指行走迅速的品种。单峰骆驼出没于中东的沙漠，在圣经记载中也有提及。双峰骆驼，或称巴特里亚（Bactrian）骆驼（巴特里亚大概是在亚洲西南，接近奥萨斯 [Oxus] 河），现生长于冬天严寒的亚洲中部和东北部的沙漠。这品种有时曾被运至较南的地方饲养；按主前841年宁录城（Nimrod）一块方尖碑的记载，撒缦以色三世所掳获的战利品中，骆驼也包括在内。在生理构造上，两种骆驼之间甚少差别，据知二者更可互相交配。

　　骆驼的构造十分奇妙，很适宜在干旱地区生活。驼峰是个储藏食物的器官，骆驼在横跨沙漠时经常缺少食物，可赖驼峰维持。骆驼对水的需求甚低，可连续一星期不喝水而生存。骆驼有此能耐，是因它可以忍受失去全身体重的三分之一而没有生命危险；一有机会再喝水时，更能在十分钟内补充失去了的重量。骆驼还有一个特别的生理机能；体温在早上是摄氏卅四度，下午上升至摄氏四十度，避免了因流汗而失去水分。骆驼的口、鼻、眼及脚在结构上也完全适应在沙漠中生存。它的产品更为人广泛采用；冬天的体毛可以织成粗布，粪便可以收集作燃料。骆驼是倒嚼反刍的动物，但脚不分蹄，因此在摩西律法下是不洁净的；但骆驼奶是否同受禁制则不能肯定，因为驼奶是宝贵的食物来源，而母驼产子后几乎可以不断供奶达两年之久。骆驼皮可制成皮革。骆驼可以倚赖瘦瘠的植物为生，而植物的高纤维成分使它的粪便可充当燃料。

　　一匹骆驼除了载人外，还可以运载约二百公斤的货物，但若行走沙漠，载重便得减半。运货的骆驼平均日行四十五公里，但一匹快速载人的骆驼曾有十三小时走完一百五十公里的记录。

　　究竟以色列的先祖有否使用骆驼，历来议论纷纭，但现在考古学已表明了在列祖之前最少一千二百年，埃及便已饲养骆驼。争论的原因主要是由于在多段漫长的时间内，埃及人可能基于信仰禁忌的缘故，停止使用骆驼，而当亚伯兰下埃及时，正值其中一段时间（创十二16）；于是法老王送给他的礼物清单中，骆驼一项就被认为是文士后来附加的。无论如何，我们没有理由反对圣经日后提到骆驼之处。人类早期使用骆驼的证据，详见崔拿（Zeuner, ch.13）及甘斯达尔（Cansdale, ch. 4 ）。较近期在阿曼（Oman）的发掘，也证实了该地在主前约2500年饲有骆驼。

　　在创廿四35与下文的描述中，骆驼是主人重要的资产，也是长程的交通工具（创廿四10起，卅一34），但在主前十六世纪前，畜骆驼的游牧式生活并不十分普遍，人也没有经常使用骆驼。大卫选立了一个以实玛利人去掌管骆驼（代上廿七30），而示巴女王的行李、贡品亦由骆驼从亚拉伯西南载运而来（王上十2）。

　　无论穿过沙漠，或是绕沙漠而行，骆驼都是宝贵的交通工具，但希伯来人却不大喜欢这样用骆驼。圣经没有很明显的提到骆驼是驮载的动物，但它们广泛用于耕种上，有时很古怪地与驴同负一轭，一起耕种。旧约圣经中有五十七次完全按字义来提及骆驼，但新约圣经提到骆驼的六处地方，却只有两次取其字面意思，与旧约成了很强烈的对比。那两次是根提到施洗约翰衣服的材料，记在太三4和可一6。其他四次都用于基督意象丰富的话语中,可能来自当日谚语，如“滤出蠓虫”(太廿三24)和“穿过针的眼”（太十九24），可参另一项目*骆驼。

　　饲养的绵羊（sheep）在圣经中出现超过四百次，并且用上了十二个不同的希伯来字，足见绵羊对以色列人的重要。在这些希伯来字中，有些仅为同义字；其他的则指出年龄及性别的分别，而指出不同品种的，最少有一个字（Kar，亚兰文为 d#kar）。s]o{~n 是最普通的一个字，这是个集合名词，有时指绵羊，有时指山羊，因此会在──下文“山羊”一项下讨论。keb[es* 出现超过一百次，除了五次例外，全指献祭用的动物；“一岁大”这形容词经常出现，显示这可能是指一岁或以上的羊羔（lamb）。新约圣经提到绵羊超过七十次，但只用上了四个希腊字，最常用的是 probaton。详尽的希伯来文及希腊文字汇，并它们的用途，请参看甘斯达尔，页53-5。

　　绵羊的来源及早期历史十分复杂，学者议论纷耘。约在主前5000年，新石器时代的人便已饲养绵羊；至主前2000年，至少有五个品种已经传到米所波大米。绵羊的祖宗可能是深山绵羊，或许来自多处；现在，绵羊已培殖为多个品种，有着不同用途，并且住在不同地方，由沼泽至沙漠地不等。绵羊被饲养的目的，最先是为了它的肉及脂肪，尤其是后者，因为较早饲养的山羊只能提供小量脂肪。经过小心交配后，便发展了产羊毛的品种，成为一种极宝贵的品种，因为羊毛成了制造衣服最有用及容易获得的材料。摩押王米沙（Mesha，王下三4）每年将十万公斤绵羊的毛进贡给以色列王，平均来说，每头羊每次可提供一公斤的羊毛。制成革的羊皮可用来做衣服，亦可用作会幕的内层（出廿五5等等）。绵羊的奶常被制成凝乳，作为基本的食物，这可能比羊肉更重要，因为以色列人只在献绵羊为祭，然后一起食用祭物时，才吃羊肉，作为膳食的一部分。

　　绵羊主要吃草，故比山羊更需良好的草场。现时在巴勒斯坦最普遍的品种是粗尾种。这奇怪的尾巴有时重达五公斤，在主前2000年左右便见于埃及的木乃伊。其实这尾巴是一个储藏器官，等于骆驼的驼峰，在炎热干燥的夏天及寒冷天特别有用。限制绵羊生长的主要因素很可能是冬天饲料的缺乏，而在新约时代，绵羊群从十一月的雨季起到翌年的逾越节为止，是养在室内，以糠秕及大麦作饲料。

　　我们可以从创三十32清楚看见，当日无论是绵羊或山羊，都已经具有不同的颜色及花纹，可能只有少数是纯白的。这显示希伯来文的 ta{mi^m 一字（民廿八3），正确的译法应当是“毫无瑕疵”（大多数近代英文译本：〔译注：和合本作“残疾”〕），而不是“没有斑点”（AV），指的是大体上的不完全，而不是颜色上的斑纹。

　　绵羊骨可制成不同器具及其他东西，这有很多考古学的证据可以支持。但圣经只记述公羊角的两种用途：作为盛油的容器（撒上十六1），以及作为乐器（书六4等等）之用。

　　在整本圣经中，绵羊经常用于隐喻上，具有很深的重要性，而在新约圣经中，没有以比喻方式提到绵羊的一些经文，只是记述它们在圣殿里被摆卖的情形（约二14等等）。在当日的社会，绵羊是日常生活的一部分：牧羊人在前头带领、保护羊群，并为它们建造羊栅。因此圣经一贯以绵羊为人的写照，实在毫不出奇。两者都是软弱、容易走迷及失丧的，基本上也都是喜欢群体生活，不能照料自己，亦不能寻找回家之路的。如赛五十三6所说：“我们都如羊走迷，各人偏行己路”。大卫基于他早年牧羊的经验，写出了诗篇廿三篇，提供了另一个可能性，就是人恢复了与神的关系。约一29说:“看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的”。约十14则说：“我是好牧人”。这两个看似矛盾的伟大真理，在新约中给揭示出来，正如启五6所说：“有羔羊站立，像是被杀过的”。

　　我们若检查绵羊与山羊混杂的羊群时，便能清楚明白把二者分开的意义（太廿五32）；两者看似一样，因此要仔细检查，才能分别出来。在歌四2这节意象十分丰富的经文中，“个个都有双生的”这译法虽可商榷，但牧羊人无疑盼望一只母羊都有孪生，没有一个丧掉子的。

　　英文 cattle 一字（来自英语的 catel），初时表示财产，因为在古时牲口构成了财产的主要成分。此字的用法与希伯来文的 miqneh 一字十分接近。今天，cattle 是指野生及饲养的牛（bovine），即牛族（ox）的成员，但圣经只提到驯养的牛。圣经一共用了十个希伯来字来描写牛类，总共出现超过450次。下列是一些较为重要的字：b#he{ma^ （单数及集合词）不仅指牛族，也泛指较大的驯良牲畜。s%o^r 虽偶指雌性，但通指牡牛，是指一头牛的基本用字。ba{qa{r 是成熟有角牛只的另一集合词，常译作牛群（herd）。b#~i^r 是集合名词，主要用于负载的牲畜，包括牛在内。 par

是牡牛， pa{ra^ 则是雌牛，特别指民十九的红母牛。`e{g{el 及 `egla^ （雌性）（字根是“滚动”）指年幼的动物。m#ri^~ 译作爬畜，不多总是指献祭的动物。

　　希腊文共有六个不同的字来描写牛。damalis 指红母牛；thremma, moschos 及 sitistos 大多数指养肥了的牛；tauros 指公牛；bous 指牡牛。

　　一切驯养的牛向来被认为源自欧洲野牛 (auroch)/（wild ox）（参看下文）。远在新石器时代，野牛便已在世界不同地方分别被驯化，但较绵羊及山羊为晚。饲养牛的主因，是为了吃牛肉。但后来母牛用来产奶，牡牛则用以犁田及拖拉物件，因而大量增加了可耕之地的面积。牛的体积大，并需要良好的草场，这些因素限制了牧养的范围，而最佳的牧牛场便是加利利北面的山地。虽然如此，很多地方似乎都养有少量的牛，并且牛在各地都派上多种用途。

　　旧约及新约都记录了数条有关牛的规条，是很人道的。它们可以和人一起同享安息日的休息（出廿三12）。迷路的牛应当被带至安全地方（出廿三4）。安息日牵牛去饮水是可以的（路十三15）。保罗两次引用摩西的法则（申廿五4），叫人在牛踹谷的时候，不可拢住它的嘴（林前九9；提前五18）。这些和其他的法则十分关心动物的福利，这种关注是很多国家仍不认识的，而西方国家只有到十九世纪后期才注意到这方面。

　　山羊（goat）在远古时便由野山羊（wild goat, Capra 

aegagrus）驯化而来，且对列祖帮助很大（创十五9），因为它们虽与绵羊一同饲养，却能在较贫瘠的土地上生活。雅各与以扫的故事（创廿七9）强调羊肉的价值，但通常只有小山羊的肉才用作食物。母羊可以提供羊奶，羊皮可以用作皮革，或用作盛水的瓶子；某些羊的毛可以编织成衣料。可是，山羊在一些地方被驯养后，因没有受到恰当的管理，曾对当地环境造成很大的损害。对于地中海东部的山区，因为夏天炎热干旱，冬天多雨，情况尤为严重。

　　正如我们可以想像的，这样重要的动物具有很多不同的希伯来名称；指雄性的有

s]a{p{i^r, s*a{`i^r, tayis%；指雌性的有 `ez, s*#`i^ra^；指山羊羔的有 g#d[i^, g#d[i `izzi^m，复数为 b#ne^ `izzi^m 等等。此外，还有两个集合词比其他名称更普遍；它们是 s]o{~n 或 s]#~o^n，即羊群；及 s*eh 或 s*e^，即群羊中的一员。这些字若没有与 `ez （山羊）或 keb[es* （绵羊）同用、加以注明时，可指两者中任何一者，或指两者的混合。所以要指出山羊与绵羊每类的数目，便常常会十分困难。

　　巴勒斯坦饲养的猪（swine）来自欧洲及西亚洲的野猪（Sus scrofa）。神禁止以色列子民吃猪（h]@zi^r，利十一7；申十四8）。此禁令具有两个卫生上的原因。第一，猪常吃各种腐物腐肉，因此常吸取了一些带菌的东西，以致成为带菌者，或自身受感染。第二，猪是绦虫（tapeworm）的寄生体，而绦虫引至旋毛虫病（trichinosis）；在这些虫的生命周期中，有一个阶段是活在猪的肌肉里，人吃了这种肉，就会受感染。绦虫继而攻击人体内不同的组织，甚至令人死亡。彻底煮熟猪肉可杀死这些虫，但当可供燃烧的柴甚少时，这就不是经常可办到的事了。因此倒不如完全禁止吃猪肉，才更安全。猪肉和绦虫的关系是在二十世纪才得到证实的。

　　此禁令使犹太人举国厌恶猪，且以猪代表讨厌的及可憎的东西。例如在箴十一22中，作者把品行欠佳的妇人与猪相提并论，而当浪子为外邦人喂猪（choiros）时，就是沦落到深渊了（路十五15）。在新约时代，当地的外邦人饲养猪群（太八30起等等）。污鬼恳求耶稣差它们进到附近的猪群身上，这对犹太人来说不是奇怪的事，因为他们以为污鬼与猪属同一类别。同样，在太七6中，耶稣警告他的门徒不要将珍珠放在猪前。彼得后书的作者在二22说假师傅迟早会回复他们异教（猪那样）的本性。

　　英名 pig 一字一度指年幼的猪，现在则成了普遍用字，泛指猪类。至于 swine 

一字，现已过时，只是在一些专门名词里出现，但大多数的英文圣经译本仍保留了此字。

　　旧约对狗（dog）的藐视及厌恶，今日西方人士很难明白，因他们以狗为人的良伴及助手。学者一般都同意，狗是最早由人饲养的动物，在石器时代后期，在世界不同的地方已经有家犬。大多数权威人士都认为，狼是不同品种的狗类的先祖。

　　在东方很多的地区，狗基本上仍是食腐动物（scavenger）。对处理垃圾来说，狗的贡献良多，但狗也因此是不洁的，是潜在的带菌者。与它接触过的人，便受到玷污。希伯来文的

kebeb[ 及希腊文的 kyo{n，毫无疑问是指半野生的狗，它们在城门外出没，等待人抛出废物及死尸。但在其他地方，尤其是在埃及，人对狗的看法却不是这样，人用狗来帮助打猎，并且崇拜它。另一希腊字，是示小词

kynarion，在太十五26起迦南妇人的事件中采用。从上下文看来，这种狗是可以在屋中自由行动的宠物。

　　腓三2的“犬类”是指外来的犹太主义者，他们干扰了教会的安宁。在启廿二15，被拒诸新耶路撒冷城外的“犬类”，是行为污秽的人；这里大概反映了申廿三18的用法，在该处，“狗”似乎是对男庙妓的专门名称〔译注：和合本正文作“娈童”，小字则声明“原文作狗”〕。

　　在旧约时代，巴勒斯坦有相当多可作食物的反刍动物（ruminant）。圣经常常提到*狩猎及狩猎的方法，如各种不同的网、陷阱、陷坑等等。很多时候这些字是在象征意义的经文中出现，因此很难准确断定它们到底指什么。但它们肯定是狩猎的工具，因此我们可以放胆假定，人藉着打猎取得到肉食。在希伯来圣经中，很可能提到了所有主要的品种，但在英文译本中，却没有一致的译名。无疑早期的英文圣经译者对巴勒斯坦的动物种类不太认识，但这只是部分的原因，因为即使在近期的英文译本中，对动物名称的处理也经常是不划一的。下文列出据知在巴勒斯坦出现过的野生反刍动物，并稍加阐释，却不拟把所有英文译本的相应名称列出来，因为这样做没有多大意义。若想详细了解，请参看甘斯达尔第五章有关“狩猎的野兽”（Beasts 

of the Chase）一文。

　　希伯来文的 r#~e{m 毫无疑问是指野牛（aurochs）/（wild 

ox），就是家牛的先祖。在基督教时代之前，野牛已经在巴勒斯坦地区消失，而在十七世纪早期，据知最后的一头野牛亦在波兰被杀死。现代英文圣经译本普遍译作“野牛”（wild 

ox），不再沿用 AV 的“独角兽”（unicorn）一名。希伯来文的 te~o^ 译作“野牛”，或野生牡牛（AV），更多译本译作羚羊（antelope）。JB 则译作长角羚羊（oryx），这是正确的译法。对 te~o^ 的正式称呼应是亚拉伯或沙漠长角羚羊。这是一种特别适应沙漠地带的动物，可以在缺水的情况下存活一段颇长的时间：它的皮毛近乎白色，身高一公尺，雌雄皆有笔直的长角。近代狩猎的武器及交通的发达带来了极大的灾害，使在野外的长角羚羊几乎绝种。赛五十一20论到人用网捉这种羚羊；这也是亚拉伯人一直沿用的方法，直至十九世纪末为止。

　　螺角羚羊（addax）是另一种罕有的沙漠羚羊，目前仍在撒哈拉生存，但在1900年以前便在圣经提及的地方绝迹。希伯来文的 di^s%o^n，在 AV 译作 

pygarg，是根据希腊文的七十士译本转译过来的。长久以来的传统说法，并且它在食物名单中位于两种沙漠品种中间的位置，显示

di^s%o^n 大概是螺角大羚羊。“野山羊”（ibex, 

RSV）必定是错误的译法。

　　希伯来文的 yah]mu^r 在申十四5的洁净动物名单中，是最难断定的。传统的解释有七十士译本的支持，就是以它为南非狷羚（bubal 

hartebeest）。现时这种物在其原先出没范围的北方已告绝种。yah]mu^r 在所罗门日常食品的名单内出现（王上四23），故此不大可能是指南非狷羚，因为此段经文似乎暗示这是一种群居的动物，或是可围在栏内的牲畜。译作梅花鹿（fallow 

deer）（AV）或獐（roedeer）（RSV）亦不太可能正确。

　　此食物名单中最后一个名称亦甚难断定。zemer （跳跃者，leaper）译作小羚羊（AV，RV），是不正确的，因为这是一种高山动物。译作高山绵羊（mountain 

sheep）（RSV）较为贴切，但不够准确。zemer 不会是北非大角羊（barbary 

sheep），因后者只生存于北非及撒哈拉，但它可能是（摩弗伦羊）（mouflon）中现已绝种的一类，因为其他的亚种现在仍可在南欧及西南亚找到。

　　努比亚野山羊（nubian 

ibex）今天仍生长于隐基底（En-gedi）这沃洲以上的石坡上。隐基底──意即“小野山羊之泉”──乃是这种羊的自然栖息地。希伯来文的

y#`e{li^m，意即野山羊（wild goats, 

AV），而译作“努比亚野山羊”是正确的。这字的字根，意思是“爬山者”。这动物总与山岭拉上关系，并且这名称总是以复数出现，恰当地形容这种群居的动物：“高山为野山羊〔译注：原文为复数〕的住所”（诗一○四18）。希伯来文的 ~aqqo^ （申十四5）有可能是 ya{`e{l（y#`eli^m 的单数）的同义词；常见的动物具有两个名称，并非不寻常的事。

　　对许多操英语的人来说，凡具有角或叉枝角的有蹄动物便是鹿（deer）。但事实上，鹿在反刍动物中是一大类可清楚界定的动物。它们的特色是，它们的角每年都脱落，然后重新生出，此外，它们大多居于北半球温带地区。鹿有很多品种，因此若要说得清楚，必须声明是哪一种鹿。

　　有三种鹿一度住在巴勒斯坦。红鹿（red 

deer），在欧洲及西南亚多处地方相当普遍，在三种鹿中身躯最大，身高一公尺半。但在巴勒斯坦红鹿却不可能普遍，因缺少可栖身之地；故此在早期的时候，甚至在以色列人还未来到之前，红鹿可能便已消失。其次是梅花鹿（fallow 

deer），现今在多国的郊野公园中饲养。这种鹿由脚到肩膀只有一公尺高，最特别的是身上有斑点，不单年幼时有，就是到年老时仍多少保存。此品种约在1922年便在巴勒斯坦消失。再其次为獐（roe 

deer），身高不超过八十公分。与前二者不同的是：獐只是一、两只单独出现，不容易看得到，所以它的出现可能不受人注意。在巴勒斯坦发现的獐，据说最后一次是二十世纪早期在迦密山上出现的那只。希伯来文的

~ayya{l 及它的雌性字形，在大多数的英文译本皆译作雄鹿（stag）、雄红鹿（hart）、雌红鹿（hind）等等，泛指梅花鹿及獐，所以最好笼统译为鹿（deer）。

　　希伯来文 s]#b[i^ 一字的正确意思见于徒九36：“大比大，又名多加（Dorcas）”（dorkas 即羚羊 

[gazelle]）。AV 把它译为獐或牝鹿（roe）时，羚羊一字还没有传至英国，但后期的英文译本则一致译作羚羊。在巴勒斯坦我们可以找到两个品种──羚羊（dorcas）及巴勒斯坦羚羊（Palestine 

gaxelle）；两者身高皆在七十公分以下。它们一度濒临绝种，但在保护下恢复繁殖，今天再出没于犹大山区、中部平原及沙漠附近。羚羊一般居于干旱地区，颜色暗淡，角尖往往向前生出。

　　如前所述，野猪（wild 

boar）是家猪的祖先。希伯来文的 h]@zi^r 泛指两者。野猪在中东一些地区仍十分普遍，因为不论是犹太人或回教徒的进食习惯〔译注：两种人都不吃猪肉〕，都不会催使他们控制野猪的繁殖。野猪主要栖息于森林及芦苇丛中，例如诗八十13说：“林中出来的野猪把他蹧踏”。又如在诗六十八30；“芦苇中的野兽”一语，通常被解释为野猪。

　　圣经没有直接提到象（elephant），但*象牙一却出现了十二次。象牙来自非洲及亚洲不同品种的大象。在主前三千年期，印度人便已掌握到驯养及训练象的方法。但这并非真正的饲养，因为当时的做法是捕捉年幼的象，把它们养大后用作负重的动物，或在战争中使用。马加比书（如：马加比壹书六30、35），指出西流古（Seleucid）王安提阿吉伊皮法尼（Antiochus 

Epiphanes）使用战象来对付犹太人。亚洲像一度在远至幼发拉底河上游的地方出现，根据亚述人的记录，那些地方的人设陷阱来捕象。在这些地区，大象不可能普遍，且在主前一千年期末叶被人杀绝。

　　狮子（lion）一度在小亚细亚、中东、波斯直至印度等地出现；同类的狮子也在希腊出现，直到主后约100年为止。此种欧、亚洲的狮子与非洲狮子十分类似。在所有食肉动物中，只有狮子肯定是在圣经提到的地区消失了，不过印度豹（cheetah）及熊（bear）也差不多绝了迹。巴勒斯坦最后的一只狮子，可能是在十三世纪时于米吉多附近被杀。到了1900年，狮子仍在波斯出现，但最迟在1930年便绝迹了。根据伯顿（Burton）的报告（ Travels in Syria），直至1851年，狮子仍在叙利亚出现。到了1920年代早期，伊拉克部分地区仍有狮子出现。现在仍然生存的小数亚洲狮，大都住在印度卡提瓦半岛（Kathiawar）上面积细小的森林区中。

　　“狮子”一词在 AV/RSV 

出现了约130次，所翻译的原文字汇，包括希伯来文泛指狮子的 ~aryeh，及八个其他字。这些可能是用于不同年龄及性别的狮子身上，不过至少有一些大概是诗意的称呼。这样丰富的字汇显示狮子在旧约时代十分普遍，为人熟悉。很多经文虽然有时只以狮子来比喻力量──可以证明这点。狮子在古代近东地区亦是王者的象征（*犹大的狮子）。狮子往往被关起来饲养（参：但六7起）。亚述拿西帕二世（Ashurnasirpal 

II，主前883-859），在宁录城（Nimrud；*迦拉）便饲养了一大群的狮子（E. W. Budge and 

L. W. King, Annals 

of the Kings of Assyria, 1901 )。

　　按英文一般的用法，（leopard）豹一字（通常连于形容的字眼），指好几种有斑点的猫科动物。希伯来文 na{me{r 一字很可能既指真的豹，亦指印度豹（cheetah）（或称狩猎豹），以及一种或两种巴勒斯坦的有斑点的野猫。圣经提到豹的地方不多，都是用在谚语里，有着象征的意义，因此并无需要断定确实的品种。此字最为人熟悉的用法，或许是在耶十三23的箴言中：“古实人岂能改变皮肤呢？豹岂能改变斑点呢？”

　　林猫（jungle cat, Felis 

chaus）至今仍然居住在树木较多的地区，尤其是在加利利。至于豹（Panthera 

pardus），今日在以色列及约但已非常罕见，但在1960年代后期，数只林猫为人发现，或被杀，包括两只在死海岸边，一只在加利利。

　　希伯来文的 z#~e{b[ （赛十一6等等）及希腊文的 lykos （太七15等等）都指东南亚品种的狼（wolf）。由于近代人口的增长及治狼方法的昌明，狼活动的范围及数目便大大减少了。但直到新约时代，狼仍相当普遍，对牲畜造成很大的威胁。不过，现代人都同意狼对人构成的危险不大，不像一般传说所说的厉害。多数的经文都暗示狼是一种食肉动物，但圣经提到狼的地方都是在暗喻的情况下。值得注意的是，在过半的经文中，狼代表了一些滥用权势的人。例如番三3说：“他的审判官是晚上的豺狼”。巴勒斯坦的狼虽比中欧及北欧的狼细小，但却十分相似。

　　狐狸（fox）及胡狼（jackal）在中东各地都可找到。它们属犬科（canidae），两者关系密切，但狐狸通常单独生活，但胡狼却往往成群出没。希伯来文的 s%u^`a{l 和希腊文的 alo{pe{x 很可能包括狐狸及胡狼两者，而近代英文译本在一些地方译作狐狸，在另一些地方则译作胡狼。两者的日常食物是蔬菜和水果，包括葡萄（歌二15）。在士十五4中，参孙所捕获的三百只动物很可能是胡狼。

　　另一希伯来字 tanni^m 总以复数出现，AV 译作“龙”，现代的 RV/RSV 

则译作“胡狼”。很可能这是一种诗意的名称，有荒凉的意味。

　　分布甚广的棕熊（brown 

bear）的叙利亚品种，至今可能仍出没于中东的部分地区，但已不在巴勒斯坦本土出现。然而，现今发现的是否原来那品种，是有疑问的，很可能它早已绝种了。巴勒斯坦的最后一只熊于1930年代已在上加利利被杀，但其后十年间仍有数只在黑门山附近居住。明显地它就是希伯来文

do{b[ 一字所指的（亚拉伯文作 dub）。它比正宗的熊颜色较淡，通常被认为是一亚种（sub-species），学名是 Ursus arctos 

syriacus。如同其他大多数的熊一样（北极熊 [polar bear] 

除外），棕熊差不多整年都吃果菜，或为杂食动物，因此，当它攻击牲畜，尤其是绵羊时，最可能是在冬天，因为那时候可供食用的野果十分稀少。

　　“丢崽子的母熊”一词（撒下十七8；箴十七12），似乎出自谚语。同样，摩五19所说：“景况好像人躲避狮子又遇见熊”，也是出自谚语。熊比狮子更可怕，因它力量较大，行动更难预测。

　　鼬鼠（weasel）只在利十一29提及，原文是 h]o{led[。鼬鼠族的数种成员可在巴勒斯坦找到，此外还有蒙（mongoose）。我们没有任何证据，证实 h]o{led[ 是指它们之中任何一种，或泛指整族。但一般学者相信这是指鼬鼠。

　　经文若不提供足够的线索，细小的动物是难以辨认的。希伯来文的 s%a{p{a{n 在旧约共出现四次（利十一5；申十四7；诗一○四18；箴三十26；〔译注：和合本全部音译作“沙番”〕），因此学者可以鉴定它就是叙利亚岩狸（Syrian rock 

hyrax）。在生物学上，此品种归入最为接近大象的一个小目（order）里。它约与免子的体积一般大小，长约三十至四十公分。它以多种的植物为食物，住在山岩的裂缝里。它在上一世纪便已明确地被鉴别出来，更被植斯湛（Tristram）在他的 The Natural 

History of the Bible（1867）一书中加以证实。因此，我们很难了解，为何现代英文译本既然正确地放弃了采用“蹄兔”（coney）一词（因这词易与“兔子”混乱），却采用了一些非名称（自创）的词，如“石兔”（rock-rabbit）与“石獾”（rock-badger）等。JB 译本在摩西五经的动物名单中，译作岩狸（hyrax），是把 s%a{p{a{n 正确地译出来的数本英文译本之一，但在其他地方则译作“石獾”。

　　希伯来字 tah]as% 指当会幕架起时用以遮盖它的料子（出廿五），也指当约柜被抬行时用以遮盖约柜的料子（民四）。AV 

把这字译作獾皮，RV 译作海豹皮，而 RSV 则译作山羊皮。植斯湛似乎最早认为这种皮最可能来自儒艮（dugong）──一种巨大的海洋动物，属海牛目（Sirenia），直到十九世纪早期为止，在亚喀巴湾（Gulf of 

Aqaba）颇为普遍。NEB 译作海豚皮，附注声明“严格来说是海牛”。海牛是对儒艮一个比较普遍的名称。其实儒艮与海豚（porpoise）完全无关，海豚是一种有齿的鲸鱼。

　　希伯来字 `ak[ba{r 在旧约圣经中共出现六次，一贯被译为鼠（mouse）。按一般用法，这名称是指范围极广的小型啮齿类动物，而当利十一29禁止以色列人以 `ak[ba{r 为食物时，我们会预期这字在此也有广泛含意，即除了真正的老鼠之外，也包括了田鼠（vole）、跳鼠（jerboa）等等。此字在撒上六共出现四次。这章圣经记载瘟疫如何临到非利士人中间，所描述的症状恰如淋巴腺鼠疫（bubonic plague）的症状一样，可见这儿的 `ak[ba{r 是指黑老鼠（black rat, Rattus 

rattus）而言，因为在它身上的跳蚤是这种致命疾病的主要带菌者。欧洲中世纪时的黑死病，正是淋巴腺鼠疫。

　　希伯来文的 `arneb[et[，只在禁戒食物的名单中出现，但由于它与亚拉伯字 `arneb 相似，亦由于经文声明了禁吃的原因，我们可以推想这是巴勒斯坦的野兔（hare）。利十一6中，“因为倒嚼不分蹄”一语，长久以来被人误解，因为野兔与啮齿类动物有渊源，并不是真正倒嚼反刍的动物。然而，我们现在知道野兔跟血统接近的兔子一样，排出两种粪便，其中一种可以再嚼，然后吞下，上去就好像倒嚼了。这种奇怪的习惯与反刍的作用相同，因它容许较难吸收的东西有机会再被消化。

　　摩西的禁戒食物名单中，列入飞行动物的 `@t]elle{p{ （利十一19；申十四18），有理由译作蝙蝠（bat）。很多品种的蝙蝠遍布中东，有些一大群、一大群的栖息于洞穴内，或是从洞顶倒悬下来，或是聚居于隙缝内。在某些季节，蝙蝠是最惹人注目的动物之一，而且由于多数的品种都吃昆虫〔译注：包括害虫〕，所以把蝙蝠列入禁吃的食物中，是很合理的。圣经另外提到蝙蝠的惟一次，是在赛二20：“人必将……偶像，抛给……蝙蝠”。在此，这种不洁净的动物差不多成了荒凉的象征。

　　希伯来文的 qo^p{，一般译作猿（ape）；学者通常相信此字是由埃及文的 g(i)f, 

gwf 猴子（monkey）借用过来的。这些动物是由埃及的红海船队连同其他货物一并由贫特（Punt）一地运来的，而贫特可能位于苏丹东南及厄立特里亚（Eritrea）。这些动物有可能是狒狒（baboons）或非洲狝猴（vervet）。另外有人认为此字源于塔米尔文（Tamil），显示这种动物源自东方。若是如此，所说的猴子便是狝猴（macaque）或瘦猴（langur）了。严格来说，这两者都不能正式称为猿。

　　希伯来文的 tanni^n 是在*龙一词下加以讨论，龙（dragon）是大多数英文译本最普遍的译法，但有时这个希伯来字也译作蛇、鲸鱼或海怪（详细分析，参看甘斯达尔附录二）。这字曾与希伯来字

tanni^m 互相混淆（后者可能是对胡狼的诗意名称），但两个字之间不似有任何关连。大多数时候，tanni^n 出现于完全意象化的经文中，我们并不能肯定所指的是否活生生的动物；所以在此不必多加讨论。可是，tanni^n 也在有关创造的记载中出现，就是在创一21，第五天被创造之物，译作大鲸（AV）或海怪（RSV）。在本节经文中，这只是一个概括的字，并非具体的字，因此最佳的译法莫如“巨大的海洋动物”〔译注：和合本译作“鱼”〕。在杖变蛇的事件中（出七9-10、12），这字被译作蛇。在另外两处经文中，AV 译作“鲸”，但上下文清楚显示意象化的描述。

　　在太十二40中，希腊文的 ke{tos 译作鲸鱼（whale）（大部分英文译本；〔译注：和合本译作“大鱼”〕），指的是拿一17所说的大鱼（来：da{g{）。从解剖学的观点来看，译作“鱼”似乎不大可能正确，但有记录显示，在地中海东部曾有数条有齿鲸鱼出现，包括一些可能吞下人类的鲸鱼。在二十世纪的初期，有一、两个证据相当确凿的个案，记载人被鲸鱼吞下之后仍能生存（PTR 

25, 1927，页636起）。这是新约中唯一采用 ke{tos 的地方，但荷马（Homer）和希罗多德（Herodotus）曾用这个字泛指多种海洋动物，有的是真的，有的则是神话，因此准确的意思至今仍有疑问。

　　当早期的英文圣经翻译者不能在现有的动物中找到一只符合伯四十15所描述的动物时，便沿用了希伯来文的字，音译作 behemoth。这是希伯来文 b#he{ma^ 一字的复数，是泛指野兽的常见字。这字在圣经中共出现九次，其中八次指复数的动物或牛只。但在伯四十的经文，这字的情况很特殊，因为复数是用来加强效果的，大概所指的是一只具体的动物。虽然有多种的推测，但大多数学者历来认为约伯记所说的其实是一只河马〔译注：和合本亦作“河马”〕。当 AV 译本面世后，此动物才首次具有英文名称── 

hippopotamus。这英文名称源自希腊文，意思就是“河中的马”，但河马与马是完全无关的两种动物。河马这种巨型水中动物，在十二世纪以前一直住在尼罗河下游，而更早时则在叙利亚的俄隆提斯河（Orontes，或者在西南亚其他地方）居住，直到约瑟的时代为止。因此在圣经提到的地区，人对河马相当熟悉。这是一段很难解释的经文，但在 RSV 

的翻译中，有数点对读者提供很大帮助。它在水中居住，孔武有力（21-23节），并吃植物（15节）。“高山为它生出食物”（20节）。真的，河马在觅食时，可以离开水而攀登山坡。此问题在甘斯达尔的书中第100-1页有详细的讨论。

　　希伯来文有一些字眼，用来称呼居于荒芜地域的动物，意思并不易确定，qippo{d[ 是其中之一。这字在圣经中共出现了三次，是与神命定要临到巴比伦（赛十四23）、以东（赛卅四11）及尼尼微（番二14）的审判有关的。学者对此提供了很多的解释，例如麻鳽（bittern）、鹭（heron）、鸨（bustard）、箭猪（porcupine）、猬（hedgehog）及蜥蜴（lizard）。语言学及经文的文脉都不能提供任何的帮助。麻鳽及鹭是在沼泽及水中生活的鸟，这些没有多大可能；而鸨在此区域中十分罕见。猬（hedgehog）是最有可能的解释。番二14指出尼尼微将变成废墟，而事实上此城亦真的在沙中埋没了，故此，猬真的可以按字面意思“宿在柱顶上”。这区淢中共有三种猬，两种是居于沙漠或半沙漠的品种，而在巴勒斯坦北部出没的另一种，则与英国的品种相似。

　　箭猪（porcupine）现在仍可在以色列找到，且是该地最大的一种啮齿类动物，体重约有二十公斤。它与

qippo{d[ 或圣经中任何的希伯来字都没有任何关连。

　　巴勒斯坦是一个盛产鸟（Bird）类之地，所提供的栖息处，种类繁多，由亚热带至真正沙漠地带不等。再者，由非洲至欧洲及西亚的候鸟的主要飞行路线之一，是由红海北端开始，经过整个以色列地区。因此除了本土的鸟类外，还添有大批的候鸟，差不多每月都有不同候鸟飞过。

　　这地既有这么多的雀鸟，学者便很难确定圣经曾提及的一些雀鸟到底指什么，有时甚至不能断定哪些希伯来字是指雀鸟或指其他种类的动物。除了“秃鹰”曾在伯卅九26另有提及之外，以下其他的鸟类只在利未记及申命记的食物名单中出现：海鸥（sea 

gull, s%ah]ap{）、灰鹰（hawk, ne{s]）、夜鹰（night-hawk, 

tah]ma{s）、鸬鹚（cormorant, 

s%a{la{k[）、戴胜科鸟（hoopoe, du^k[i^p{et[）、鹗（osprey, ~ozniyya^）、鷭（water hen, 

tinse%met[）。这些译名可能甚至没有指出每种鸟所属的主要类别，德莱维（Driver, 

1955)因而翻译出一系列有趣味的新名字。

　　巴勒斯坦现在仍有很多猎食的鸟类。在主要市镇外面的郊野中，人差不多每天都有可能看见一些食肉鸟在天空中盘旋。

　　希伯来字 ra{h]a{m （利十一18；申十四17），AV 的译名是 gier eagle, RSV 

译作“秃鹰”，杨格（R. 

Young）则译作“多种颜色的秃鹰”。这很可能是埃及的秃鹰（vulture），一种显眼的、黑白二色的鸟，常在垃圾堆中觅食。

　　属被禁食物之列的几种猎食鸟类中，雕（ossifrage）是其中之一（利十一13 ），别名“碎骨者”（来：peres）。此名准确地描述了髭兀鹰（lammergeier）又名秃雕（bearded 

vulture），因为这种鸟把骨头从高处掉落在石上，为要打碎骨头，吸取其中的骨髓。

　　一些真正的鹰（eagle）现在仍在巴勒斯坦居住，或者飞越此地。希伯来文的 nes%er 大概与英文的 'eagle' 

一样，是一个广泛的名称，可以包括一切巨大的猎食鸟在内。圣经虽有许多提到鹰之处，但多是比喻式的用法，对所属品种的名称提供很少线索。弥一16“要大大的光秃，如同秃鹰”，清楚显示这是指粗毛秃鹰（griffon 

vulture），因它的头上长满暗淡的柔毛，与其他鹰类羽毛丰满的头，成强烈对比。一些权威人士认为

nes%er 一定是指粗毛秃鹰，正如在太廿四28的“尸首在那里，鹰也必聚在那里”一语中，希腊文的 aetos 也一定是指粗毛秃鹰一样。这里清楚形容秃鹰连群飞到尸首那儿的情形。

　　希伯来文的 ~ayya^ （伯廿八7）、da{~a^ （利十一14）及 dayya^ （申十四13；赛卅四15），很可能是指鸢（kite）。这种鸟的黑色和红色品种都十分普遍。

　　希伯来文有四个字是指猫头鹰（owl）的，在旧约圣经中共出现八次。此译名大概正确，所指的是几个不同的品种。

　　希伯来文的 li^li^t[ 只在赛卅四14中出现，与这字一并出现的几个名称都备受争论，但大致上似乎表示一个荒芜的情景。学者们相信这是一个外来字，源自亚述文的

lilitu，指黑夜的女鬼魔。这个希伯来字曾有下列的译名──呼啸鹗（screech owl, 

AV），夜间的怪物（night hag, 

RSV），欧夜鹰（night moster, AV 

旁注，RV），黑夜女魔（night jar, 

NEB）及*利利特（音译原文，JB）。根据拉比的传说，它是一个鬼怪，扮成装束华丽的妇人，在黑夜中等候猎物。以色列的动物学家认为它是森鸮（tawny 

owl）。li^li^t[ 可能是一只真实的动物，但在有更多的证据之前，我们只能说这东西“未能鉴定”。

　　白鹳（white 

stork）是巴勒斯坦最特出的候鸟之一，每年在三月至四月间，多沿着约但河谷，慢慢向北飞翔。耶八7“空中的鹳鸟，知道来去的定期”，显示 h]@si^d[a^ 很可能就是鹳，但亦可指其他几种巨大的鸟类，如鸢或苍鹭。

　　鹤（crane）与白鹳有相似的体格，也同是候鸟。学者们根据经文的说法，认为赛卅八14和耶八7的希伯来字 `a{g{u^r 和 su^r，应分别译作“鹤”和“燕子”。从耶八7看来，两者都是候鸟。在诗八十四3和箴廿六2中，另一个希伯来字 d#ro^r 也译作燕子（swallow）；并且头一段经文暗示它在圣殿的建筑物里筑巢。有数个品种的燕子和雨燕（swift）都有此做法。雨燕与燕子不但体格相似，而且亦有类似的习惯，但二者没有关连。在巴勒斯坦，最少发现了四种燕子，四种岩燕（martin）以及三种雨燕。

　　在世界多个地方，麻雀（sparrow）与人类的居所有密切的关系。现时在巴勒斯坦十分普遍的家居麻雀（house 

sparrow），差不多与西欧的麻雀一模一样。这大有可能就是主耶稣所指的麻雀（太十29等等）。不过，希腊文 strouthion 一字包括了多类不同的小鸟；在巴勒斯坦，不论昔日或是今天，这些小鸟都被人宰杀，然后在市上售卖。诗八十四3的希伯来字 s]ippo^r 也翻为“麻雀”；诗一○二7的“我像房顶上孤单的麻雀”（AV），不像是善与人类相处的家居麻雀，可能是指一种有时单独栖息于房顶的鸟类──蓝石鸫（blue rock 

thrush）。

　　有些证据显示，约于主前1500年，亚述给予埃及的贡物中，包括了母鸡（hen），而在主前七世纪，一些印章上也雕有公鸡（cock）。所以，旧约圣经中没有提及家禽（domestic 

fowl），乍看是令人诧异的。然而，荷马（Homer，主前九世纪人物）虽然提及鹅（goose），却也没有提及母鸡。一些权威人士认为王上四23的肥禽，很可能就是家禽。王上十22提到孔雀（peacock）的输入，倘若这译法没错的话，便意味着所罗门王已经与斯里兰卡（Ceylon）或印度建立了贸易关系，因而能够引进这种原属上述两地的家禽。

　　新约圣经只在太廿三37和路十三34提到母鸡，经文记述了主耶稣所作最动人心弦的明喻，所用的希腊字 ornis 肯定是指家中饲养的母鸡。公鸡（alekto{r）一字在两桩事件的记载中出现。主耶稣在可十三35中提到四个夜间时分，包括了“鸡叫”的那更（按罗马人的计算法，相等于午夜到凌晨三点钟的时间）。据称公鸡会在固定的时辰中啼叫，而在不少国家中，鸡鸣仿佛便是他们的闹钟。但在太廿六74-75所记彼得否认主和鸡叫的事件中，我们若试图定出这些事的准确时间，却属不智之举。有关耶路撒冷公鸡按时啼叫的有趣资料，见 W. L. 

Lane, The Gospel 

according to Mark, NIC, 1974，页512，注69，及页543。

　　孔雀（peacock）原生长于印支马来地区的森林中。圣经以外并没有独立的证据，可支持 tukkiyyim 是指孔雀的说法。有人提出此字源自塔米尔（Tamil）文的 

tokai，但此字的意思是“尾巴”，目前还未有任何证据说 tokai 可指孔雀。这种漂亮的雀鸟远在主前450年左右已传入了雅典，而在更早的时候就已经在撒摩（Samos）饲养。

　　鹌鹑（quail）是人类狩猎的野禽中差不多最小的。在圣经里，鹌鹑只在出十六13等等的事件中出现：“到了晚上有鹌鹑（s*#la{w）飞来，遮满了营”。这字的准确翻译虽有其他推测，但“鹌鹑”却最符合经文的描述。诗七十八27的“飞鸟”，肯定了 s*#la{w 是雀鸟，属于洁净（可吃）的几种鸟类之一。鹌鹑是一种候鸟，在某些季节联群结队地飞行，距离地面只有一至二公尺。它们的飞行路线正好是以色列人出埃及时所经的路线。

　　另外一种可以辨认的鹑鸡类（gallinaceous）雀鸟是鹧鸪（partridge）；撒上廿六20说：“如同人在山上猎取一个鹧鸪一般”。希伯来字 qo^re{~，是指一种岩石鹧鸪（Alectoris graeca）；中东及欧洲东南部许多地方的人经常捕猎这种雀鸟。它与欧洲西南部的红脚鹧鸪（A. 

rufa）十分相似。耶十七11的箴言有什么含意，至今仍然不清楚。

　　鸦（Crow）科的两种成员可以经常在巴勒斯坦找到：渡乌鸦（raven）及有冠鸦。希伯来文的 `o^re{b[ 与希腊文的 korax，跟英文的 crow 

类似，因为三者大概主要指渡乌鸦，亦同时泛指鸦类。乌鸦及有冠鸦在外形及习惯上都与英国的品种相似。

　　鸵鸟（ostrich）在数处经文中提及，但一般学者认为，在八处的经文中 bat[ ya`@na^ 应该译作“鸵鸟”，而不是“猫头鹰”（AV）。伯卅九13-18的描述显然是指鸵鸟。这种鸟一度在中东生存。哀四3的希伯来字 y#`e{nim 亦翻为鸵鸟，但像鸵鸟那样的雀鸟可能有多个不同的当地名称。

　　诗一○二6中提到的“旷野的鹈鹕”（除 RSV 译作秃鹰 [vulture] 

外，其他的英文译本多译作鹈鹕 

[pelican]），被一些学者视为一个矛盾的说法〔译注：鹈鹕为水鸟及候鸟〕。但*旷野不一定指沙漠。沼泽也可以被形容为“旷野”，而约但谷北部剩余的沼泽，仍是成群的白鹈鹕迁移时停留之地。

　　巴勒斯坦亦有数个品种的鸽（dove）和鸽子（pigeon），名称往往混淆不清（例如英文的 wood-pigeon 

亦名为 

ring-dove）。希伯来文的 yo^na^ 通常译作“鸽”，但在利未记及民数记有关献祭的经文中，却译作〔雏〕鸽子”。在同一经文中，to^r 译作斑鸠（turtle or turtle 

dove）；其科学的属名为 Turtur，从它鸣叫的声音得名。to^r 可以指普通的斑鸠，或有领的班鸠，但通常指后者，就是长久已被饲养的北非鸽（barbary 

dove）。因此希伯来文的 yo^na^，实指岩石鸽（columba livia），一种自远古时便被饲养作为食物及通讯之用的鸽。

　　耶十二9的斑点鸟（Speckled 

bird；〔译注：和合本作“斑点的鸷鸟”〕），许多权威人士认为应译作鬣狗（hyena）。

　　书目：G. R. Driver, 

'Birds in the Old Testament', PEQ 86, 1954，页5起；87, 

1955，页129起；'Once Again, 

Birds in the Bible', PEQ 90, 1958，页56起；G. S. Cansdale, 

Animals of Bible 

Lands, 1970, chs. 10-15。

　　蜥蜴（lizard）是巴勒斯坦最显著的爬虫类，约有四十种之多，是旅行人士肯定可以见到的爬虫类。最明显的两种之一为飞蜥（agama），或称彩虹蜥蜴（rainbow 

lizard），常出没于路旁及人类的周围，且有作“掌上压”的习惯，很易辨认。另一种是石壁虎（rock 

gecko），在早上时分常在磐石上晒太阳。既然如此，圣经提及蜥蜴是可以预料到的。事实上，总共有六个希伯来字，在英文圣经中一般给译作“蜥蜴”。每个字都只在利十一29-30的食物名单中出现，从上下文所提供的资料，只知道它们属于不洁的动物。由此看来，它们是食肉动物，但若再仔细辨认，只能根据薄弱的语言学证据及传统说法，推测这是一系列的爬虫类动物。

1.

s]a{b[ 翻作“乌龟”（tortoise, 

AV）并不正确。RV 和 RSV 则用了一个非专门性的名称，译作“大蜥蜴”。传统上这动物给辨认为一种尾巴有刺的蜥蜴，长度达五十分。亚拉伯字

dhubb 或 dhabb 与希伯来文的 s]a{b[ 还算相似，足以肯定上述的辨认〔译注：和合本作“蜥蜴”〕。

2.

~@na{qa^ 翻作“家貂”（ferret）（AV）并不正确。守宫（gecko）（RV, 

RSV；〔译注：和合本同〕）较可能正确。

3.

ko{ah 给翻作“变色蜥蜴”（chameleon）（AV）和“地上鳄鱼”（land 

crocodile）（RV, 

RSV）。后者没有多大意义，但此名一度指该区中最大的蜥蜴，即沙漠巨蜥（desert 

monitor）〔译注：和合本作“龙子”〕。

4.

l#t]a~a^ 翻作“蜥蜴”（lizard）（差不多所有的英文译本）。可能指 Lacertid 科中的一种蜥蜴〔译注：和合本作“守宫”〕。

5.

h]o{met] 翻作蜗牛（snail）（AV）并不正确。RV、RSV 译作“沙蜥蜴”（sand 

lizard）。这也许就是沙漠常见的行动迅速、身呈流线形的石龙子（skink）〔译注：和合本作“蛇医”〕。

6.

tins%em{et[ 很难翻译。翻作鼹鼠（mole）并不正确。RV、RSV 译作变色蜥蜴〔译注：和合本作“蝘蜓”〕。

　　此外，箴三十28的 s*#ma{mit[ 给翻作蜘蛛（AV）或蜥蜴（RV, 

RSV）〔译注：和合本作“守宫”〕。这可能是壁虎（gecko），或家居蜥蜴。在巴勒斯坦，可以找到数个品种，其中有些住在建筑物上或室内。它们的脚结构特别，让它们可以粘着平滑的墙上，甚至在天花板上。

　　其中一种学名为 Ptyodactylus 

hassel quisti 的壁虎，亚拉伯名为 abubrais，意思是“痲疯之父”，这可能是因为它呈肉色，或是因为人对它有错误的想法，以为它是有毒的。变色蜥蜴（chameleon）体积细小（最长为十五公分），较为稀有，住在巴勒斯坦林木茂盛之地。它的颜色、形状及习惯使它不易为人察觉，因此它大概不会列入食物名单内。

　　在中东地区可以找到数个品种的乌龟（tortoise）。利十一29的 s]a{b[ 可能是指乌龟（AV），因为它属爬虫类动物，亦经常出没。但其他权威人士把这字翻作蜥蜴，故此译作“乌龟”是有疑问的。乌龟在古代的亚述便已为人认识，当地且有一句这样的咒语：“愿你如乌龟般反转〔死亡〕”（Iraq 

20, 1958，页76）。

　　英文 serpent （*蛇）和 snake 二字差不多来自同一时期。后者有某个特定意义，指爬虫类的蛇亚目（ophidia）。前者的一般用法是指蛇，但却有更广泛的意思，可包括很多传说中的生物在内。serpent 一字虽然即将过时，但仍在大多数近代英文译本中出现，甚至当经文是指实质上的蛇之时，也不例外。NEB 

和 JB 便兼用了这两个字。

　　一共有三个希伯来字在 RSV 译作 

serpent，其中 na{h]a{s% 最常出现。这是一个意思广泛的字，大概包括了其他爬行的爬虫类在内。译作“占卜”的希伯来字有相同的字根，意思是透过观察蛇的举动来预言将来。圣经中首次提到

na{h]a{s% 的经文是创三1，该节的下文记录了人的堕落。s*a{ra{p{ 是个很普通的字根，通常翻作“似火的”或“焚烧的”。民廿一6用了此字来形容 na{h]a{s%，整个片语译作“火蛇”，但其后在第8节，圣经单用此字来代表摩西所铸造的铜蛇〔译注：和合本在此直译作“火蛇”〕。这字在赛十四29和三十6出现，整个片语在一些英文译本中翻作“飞蛇”（flying 

serpent；〔译注：和合本作“飞龙”〕）。tanni^n 一字通常译作“龙”，但在出七9起亚伦的杖一事件中，却译作“蛇”。

　　希腊文的 ophis 是对蛇的专称，分别在十四处有多个不同背景的新约经文中出现，所提到的包括旷野里的蛇（约三14），以及创世记第三章的蛇（启十二9）。

　　蛇栖息之处林林总总，由沙漠至浓密的树林，至沼泽不等。蛇的品种也很广泛，短者在三十公分以内，长者可以长达二公尺。大部分的蛇没有毒，只有六个品种的蛇具剧毒，可置人于死地，但若能给予受害者一些治疗，只有少数的蛇咬事件足以致命。所有的蛇单吃动物，由昆虫至哺乳动物不等。它们吃的时候，不经咀嚼便把猎物整只吞下。它们可以长时间（有时候可长逾一年）不用进食，但却要不时饮水。

　　对许多现代人来说，提到蛇便已心惊；蛇往往是人恐惧的对象。这情形大概历来如此。我们不会预期圣经清楚分辨蛇的品种，或描述蛇的习惯，但有时候我们可以根据字根及文脉，达致一些结论。

　　希伯来文的 pet{en 肯定代表某个有毒的品种。此字共出现六次，大多数的英文译本，包括 RSV 在内，都译作蛇（adder）、蝮蛇（asp），而 NEB 则两次译作眼镜蛇（cobra），四次译作蝮蛇（asp）。一般学者同意翻作眼镜蛇是正确的，因为古代埃及人自杀的方法，就是让自己给蝮蛇死（英文 asp 

一字今日已过时；〔译注：本文的意思是，传统所谓的“蝮蛇”其实是指眼镜蛇〕），而眼镜蛇的毒液伤害人的神经，所以很快便会致命。赛十一8提到“蝮蛇〔译注：和合本作“虺蛇”〕的洞口”，而眼镜蛇通常是住在洞穴中的。诗五十八4-5论到 pet[en，说它不听“行法术的声音”时，显然是指玩蛇术，而传统上，眼镜蛇是给玩蛇者这样用的。

　　主耶稣在约三14提到火蛇，强调了它在象征上的功用。民廿一的文脉中，兼用了 na{h]a{s% 和 s*a{ra{p{ 二字，另提供了一些线索，可供辨认。从四方面的事实看来，这火蛇大概是地毯毒蛇（carpet 

viper）。第一，众所周知，这种蛇即或未受袭击，也会攻击对方，但其他品种的蛇却不是这样。第二，它的毒液会使血球溶解，人被咬后数天，便会死亡。第三，在白天，它比其他的沙漠毒蛇较为活跃。第四，在亚洲及非洲某些地方，据称它们会在某些范围内滋生众多。当以色列人向神呼求时，神便吩咐摩西做一条铜蛇，用杆挂起，叫那些存信心抬头仰望的人得到医治。日后，这条铜蛇（或是其复制本）似乎成了以色列人崇邪拜偶的焦点，因此王下十八4记载希西家在他的宗教改革中，毁坏了铜蛇。有证据显示在早期巴勒斯坦有拜蛇的宗教。另外，智慧书（Wisdom）十一15直接提到他们敬拜那些“非理性的蛇”。在梅尔先之家（Beit 

Mirsin），考古学者找到了一块扁平石碑，上面的浮雕刻有女蛇神像。在基色（Gezer）有一条约主前十五世纪的铜蛇出土，这铜蛇具有眼镜蛇扁阔的颈项；此外，在不少的瓶子和香垆上，亦刻有蛇的浮雕图案。耶路撒冷众长老敬拜的“各样爬物”之中，可能也包括了蛇在内（结八10）。

　　另外还有五个希伯来字翻作蛇（adder）及毒蛇（viper）。s]ip{`o^ni^ （箴廿三32）分别译作蛇（RSV）、蝮蛇（asp）及美洲蜥蜴（basilisk）（RV）。这字只在比喻性的经文中出现，所以很难推断它到底指什么。然而，耶八17提到“我必使毒蛇到你们中间，是不服法术的”，这似乎是指沙漠毒蛇（desert 

viper）。Sepa （赛十四29），以前翻作毒蛇（cockatrice）（AV）及美洲蜥蜴（basilisk）（RV），这两个英文字不能肯定所指为何物，现在且已过时；近代的RSV则翻为蛇（adder）。s%#p{i^p{o^n 只在创四十九17中出现：“路中的毒蛇〔译注：和合本作“虺”〕，咬伤马蹄”。（AV 旁注作 

arrowsnake，这字意思不详。）

　　Cerastes cerastes 及 C. 

vipera 这两种沙漠毒蛇，成了埃及象形文字中的 'f.', 

演变自像声词 fy 和 fyt。上的三个希伯来名称可能与此有关连。植斯湛（Tristram）注意到亚拉伯文的 shiphon 是指有角的毒蛇。英文的 adder 

（蛙蛇）与 viper 

(毒蛇)两字虽然差不多同义，同指东半球毒蛇的种类，但 adder 

原先泛指蛇类（古老英文的 nadder，后来变了 adder 

一字）。至于 viper 

一字，源自 viviparous 

（即“胎生”），主后十六世纪初为丁道尔（Tyndale）首次采用。

　　~ep{`eh 与 `ak[s%u^b[ 在比喻性经文中，都翻作“毒蛇”（viper）（RSV）。前者相等于亚拉伯文的 afa`a^，有时泛指蛇，有时指毒蛇。`ak[s%u^b[ 与亚拉伯文表示“曲卷自己”的字根有关，这显然描写了沙漠毒蛇的习惯。

　　除了在沙漠以外，在巴勒斯坦大部分地方都可以找到当地最大的毒蛇（Vipera 

palestina）。这不是以上所提到的品种，但在加利利和犹太地却很普遍，或许就是希腊文 echidna 一字主要所指的品种。在五处新约的经文中，四处出自主耶稣与施洗约翰的口，描述法利赛人为“毒蛇的种类”。这描写相当贴切，因为这些毒蛇是产下一批小蛇的。第五处的经文是徒廿八3，所说的是真实的蛇；按传统的解释，那条咬保罗的蛇是常见的毒蛇，今日仍可在西西里（Sicily）和其他岛屿（除马尔他岛 [Malta] 

外）找到。

　　有关毒蛇的生理及分布，请参阅甘斯达尔，页202-10。

　　鳄鱼（crocodile）一词除在 RSV 旁注外，没有在任何英文译本中出现〔译注：和合本也译作“鳄鱼”〕。这词是对 leviathan 

一字的翻译（伯四十一1）。这经文虽全属象征性质，但有数点足以证明“鳄鱼”这译法是正确的：例如13节及15节说：“谁能剥它的外衣……？……它以坚固的鳞甲为可夸”。约伯所处之地虽未能肯定，但有可能是在地中海东部一带的地方。在圣经的时代，尼罗河的鳄鱼自这河的源头至河口都可找到。虽然我们不知道当时在埃及以北之地鳄鱼分布的情况，但根据十字军东征归来的报导，在一条于该撒利亚附近流进地中海的河流中，发现了鳄鱼的踪迹。这候河名叫泽尔卡河（Zerka），但在当地至今仍称为鳄鱼河。在世界不少地方，鳄鱼类动物是人猎食的对象。虽然按学者的鉴定，摩西五经的食物名单中没有包括鳄鱼在内，但从它食肉的本性看来，可以肯定它是属不洁的动物。

　　在圣经中，青蛙（frog）一词除了在启十六13（腊：batrachos 以象征的意义出现外，只有在出八2起神降予埃及人的第二个灾中出现（来：s]#p{arde{a`）。青蛙属两栖纲（class, Amphibia）动物，凡属这纲的成员，生命周期最早的一些阶段必定要生活在水中。在尼罗河中，数类的青蛙十分普遍，尤以赤蛙属（genus, 

Rana）的品种为甚。其中有几个品种都可能是引致蛙灾的 s]#p{arde{a`。

　　蝗虫（locust）是圣经提到的昆虫中最重要的一种，有九个希伯来名，一个希腊名，共出现了五十六次。对古代的希伯来人来说，蝗虫主要是一种害虫，但作为食物，蝗虫可提供动物蛋白质，相当有用。对这些希伯来名称的解释，学者们有三种建议：

1.

它们指不同的品种。但这不可能完全正确，因为所涉及的只有三个真正的蝗虫品种──移居的蝗虫、沙漠蝗虫及摩洛哥蝗虫。

2.

它们指蝗虫不同颜色的时期，或/及蝗虫成长时必经的不同阶段。有些学者认为，珥一4的名单就是描写了这样一系列的阶段。

3.

它们是描述性的别名，因为凡字根可以辨认的名称，所指的都是蝗虫某一个或某些的特性。这是最有可能的解释，不过第一种和第二种解释，亦有可能部分正确。

　　蝗虫属直翅目（order, Orthoptera）跳跃亚目（section, Saltatoria），是唯一列入“洁净”类别的昆虫。利十一21对蝗虫的描写，至为生动：“有足有腿，在地上蹦跳的”。蝗虫其实与蚱蜢（grasshopper）同科，而有两个希伯来字所指的品种可能并非真正蝗虫── h]ag{a{b[，其字根是“躲藏”之意，也许是指一种可以辨认的较细小品种，因为在五处经文中，有三次描写它体积的细小。 sol`a{m，其字根是“吞下或毁灭”之意，有时翻作“秃头蝗虫”，因为按他勒目一些古旧的描述，它的前额光滑；这说法是对

Tryxalinae 这一类蚱蜢贴切的描写。

　　英文译本以不同的方法处理这些名字，在食物的名单和珥一4中，更是如此。所以把这些名称系统化地列表并无多大作用。~arb[eh 一共出现了廿四次，是个含意广泛的名称，字根是“繁殖”之意。这字一贯是对第八灾的描述，学者往往认为这字专指移居的蝗虫。以下是另一些希伯来字。h]argo^l 给错误地翻作甲虫（beetle, 

AV）和蟋蟀（cricket, 

RSV），其字根可能是“迅速奔走”之意。ga{za{m 的字根是“切断”。yeleq 的字根可能是“舐或吃下”。h]a{si^l 的字根是“耗用”。s]#la{s]al 的字根是“作呼呼声”。go^b[ 的字义是“一大群”。

　　蝗虫是典型的群居昆虫，但现在有证据显示它们也有独居的时期，而成群结队的原因可能是对环境转变的生理反应。蝗虫移居的时候没有固定模式，成群的蝗虫大致上是被风刮飞，肯定可以飞越很远的路程（出十13提到“东风把蝗虫刮来”）。各个品种的构造大致相同。雌性蝗虫在泥土表层下产下大量的卵子，让泥土的水分孵化它们。卵子有时可以在泥土中生存数月，才开始孵化。蝗虫不似其他昆虫要经历三个不同的阶段。当蝗虫的卵子孵化时，幼虫便大致上具有成虫的形状，但却没有翅膀，直到蜕皮五至六次之后才长出翅膀来。蝗虫的幼虫常称为跳虫（hopper）。蝗虫只吃食物，加它们数目惊人，会对农作物造成灾难性的祸害。1889年，一群飞过红海的沙漠蝗虫，所占面积估计达五千平方公里。

　　圣经没有直接声明以色列人曾吃蝗虫。但我们可以根据食物名单，推断他们有吃蝗虫的做法。今人常忘记了蝗虫在古代作为食物的潜在价值，但古时的文献中有许多证据，表明蝗虫广泛为人吃用。直至近代，居于沙漠及其他地方的部落历来大量捕捉蝗虫作为食物，并且在某些季节，它们可能是蛋白质、脂肪及矿物质的主要来源之一。

　　蝗虫差不多与“毁灭者”同义，蝗灾常被视为神的审判。除第八灾之外，圣经还有三次记载神差派蝗虫或警告以蝗灾作为刑罚。

　　蚂蚁（ant）、蜂（bee）与黄蜂（wasp），构成了昆虫的膜翅目（order, Hymenoptera），它们当中很多品种都有复杂的社群组织。在巴勒斯坦可以找到很多不同的种类，其中最重要的可算是蜜蜂（honey 

bee），因为直至十八世纪为止，蜜糖一直是糖的基本来源。今日蜂一词正确地泛指膜翅目中的数个科，包括了独居蜂（solitary 

bee）、熊蜂（bumble 

bee）及蜜蜂。希伯来文的 d#b[o^ra^ 一字，或许包括了范围更广泛的昆虫，如蜂状蝇，但在四次记载中的三处地方，经文的上下文很清楚的表明了这是指蜜蜂（士十四8；诗一一八12；申一44）。第四处采用这字的经文则有象征性质－“耶和华要吹口哨〔译注：和合本作“发嘶声”〕，使……亚述地的蜂子飞来”（赛七18）。把 s%a{raq 译作“吹，口哨”，比译作“发嘶嘶声”（'hiss', 

AV）为佳。按一个传统说法，巴勒斯坦的本地人藉吹口哨或发嘶嘶声来召唤他们的蜜蜂。由此看来，这儿的

d#b[o^ra^ 也是指蜜蜂。

　　旧约与新约许多次提到*蜜糖，反映出蜜糖的使用流传甚广，极为普遍。不少蜜糖可能来自在树干里或石孔中筑巢的野蜜蜂，但从很早的时期，人已鼓励蜜蜂在篮子里或陶器中筑简单的巢。

　　所有的英文译本都把希伯来文的 s]ir`a^ 翻成大黄蜂（hornet）。这是一种巨形的集群黄蜂，它的刺令人很痛，甚至予人生命危险。这种蜂现今在巴勒斯坦一些地方仍很普遍，死海附近的沙漠便属此列。提及这种蜂的经文，全有相似的文脉，例如出廿三28：“我要打发黄蜂飞在你前面”。这处的经文或许可按字义解释，因为根据一些记录，曾有大黄蜂甚至是蜜蜂使马群牛群惊慌而乱窜。加斯坦（J. 

Garstang, Joshua-Judges, 1931，页112及285）认为，书廿四12等等提及的黄蜂是埃及帝国在迦南的象征，但这看法没有受到广泛的接纳。

　　蚂蚁（ant）（来：n#ma{la^）只在箴六6及三十25提及。不同种类的蚂蚁在体积上及习惯上相差很大，但全都群居，少则十多只，多则成千上万，联群结队的生活。巴勒斯坦有许多种类的蚂蚁，但从两处经文的文脉，可以清楚肯定所指的是收获蚁（harvester ant），有时亦称为农业蚂蚁（agricultural 

ant），长约六公厘。在巴勒斯坦真正沙漠以外的许多地区，这种蚁的巢穴既普遍且显眼。它们在春季及初夏收集各样的种子，尤其是草类的种子，把它们藏在地下通道中。未存放之先，它们往往先将种子去壳。任由壳皮随风吹走。有壳皮聚拢和飞扬之处，也就显示了收获蚁巢穴的进口。

　　蛾（moth）是对鳞翅目（order, Lepidoptera）当中一大派的正确译名，这派包括了最色彩缤纷及显眼的昆虫。巴勒斯坦有许多不同品种的蝴蝶及蛾，但圣经只提到一种非典型的蠹虫（clothes moth），希伯来名为 ~a{s，希腊名则为 se{s （伯四19；路十二33等等）。所有经文的文脉都肯定了所指的是这种昆虫，因为它们总与人及财物相提并论。在古时一些地区，衣服被视为人们的一种财富，因而给人大量储藏。这些地区的平均气温，在多数月份都相当高，那么，蠹虫的幼虫若蛀食衣服，便会引致物主巨大的损失。当成虫脱茧而出时，损害已成定局，因为长成的蠹虫不再吃食。

　　蚤（fleas）属（微）翅昆虫目，历来寄生于人身上或家畜身上，在游牧民族当中，尤为普遍。希伯来文

par`o{s% 一字只在撒上廿四14及廿六20出现。文中的比喻十分清楚，蚤的跳跃习惯亦证实了翻译的正确。蚤类不单令人烦恼，更可能是严重疾病的带菌者，特别是传播黑死病（见上文“鼠”）。

　　蝇（fly）虽是一个广泛使用及含意笼统的名称，但严格来说，这名称只用于双翅目（order, Diptera）的昆虫身上。这是一个大目，成员只有一对翅膀。英文的 ‘fly’ 字只在 AV 及 RSV 出现过两次，每次都翻译自希伯来文的 z#b[u^b[ 一字，但从文脉来的证据不足以更准确地辨认它的品种。赛七18乃是比喻的用法，而传十1则是一句流行的箴言：“死苍蝇，使作香的膏油发出臭气”（AV）。除苍蝇外，其他多种的昆虫也可能被薰香者的香料和膏油吸引。希伯来文的 `a{ro{b[ 译作“成群的苍蝇”（出八21起；诗七十八45，一○五31）。这些经文提到埃及的蝇灾。许多品种的蝇都产下大量的卵子，孵化出大群的成虫，单以数目之多，已足以引起严重的不便及危险。这些成群的昆虫或许包括了“不同种类的蝇”（AV）。

　　英文的 gnat 字（蚊蚋）含意并不固定，指数种双翅的细小昆虫，与蚊子（mosquito）及蠓（midge）相似，有时甚至包括它们在内。希腊字为 ko{no{ps，在新约中只在太廿三24出现。整句应译作“蚊蚋就滤出来”（像 RSV 的译法，AV 的 'strain at a 

gnat' 似是印刷上的错误。〔译注：和合本作“蠓虫你们就滤出来”〕）。这句话是根据法利赛人喝水前先用布过滤的做法；他们这样做是为了避免吞下不洁的昆虫。很多细小的昆虫在水中或近水之处产卵，在不流动的水中，它们的幼虫往往滋生。ko{no{ps 或许包括好几个品种，就像英文的 'gnat' 

字一样。

　　对出八16-18希伯来文的 kinna{m 一字，RSV 译作蚊蚋（gnat），而不是虱（louse），但最可能正确的翻译则是蜱（tick）。虱是一种无翅的昆虫，但蜱则是一种八足的节肢动物（arthropod），较为接近蜘蛛的类别。虱和蜱都是专门吸血的寄生昆虫，也是危险疾病的传播者。甘斯达尔的书中，页229对这问题有讨论。

　　蝎子（scorpion；来：`aqra{b[；腊：skorpios），是圣经中可以肯定辨认的节肢动物之一类。这目（order）的成员在体积上及毒性上差异很大。虽然在巴勒斯坦中最大的品种长达十五公厘，其他十二个品种大都小很多，在正常情况下，它们的刺都不大可能使人致命。所有的品种都具有典形蝎子的形状──一对大钳，四对足及一条向上跷起、末端有刺的长尾巴。蝎子多在夜间活动，尤其是在沙漠地区，它们日间隐藏在石下或在洞穴中，待夜间来临时，便出来捕食细小的动物。数处旧约及新约的经文都是以箴言的形式出现，如王上十二11说：“我要用蝎子责打你们”。这里所说的可能是指末端有多条分支的鞭子，上面镶了一些有钩的金属圆粒，整个东西称为蝎子（参：马加比壹书六51；“射出箭的机器〔腊：skorpidia〕”）。主耶稣在路十一12中生动地以鸡蛋比拟蝎子，因为有些蝎子的主要环节很肥大，呈蛋形。

　　巴勒斯坦有很多不同类型的蜘蛛（spider），这是节肢动物的另一目。伯八14和赛五十九5-6清楚显示它们是结网的蜘蛛（来：`akka{b[i^s）。箴三十28的 s*#ma{mi^t[，在 AV 也翻作蜘蛛：“蜘蛛用手抓墙”，但一个可能更正确的翻译是壁虎〔译注：和合本作“守宫用爪抓墙”〕。

　　最后，有一连串其他的名字，描写一些较难辨认的无脊椎动物（invertebrate）。诗五十八8的文脉中，可以肯定希伯来字 s%ab[lu^l 应该译为蜗牛（snail），整句作“像蜗牛溶化”（AV），或“像蜗牛溶为粘液”（RSV）。这两种译法反映了古人的一种看法，就是当蜗牛爬行而留下可辨的踪迹时，那只蜗牛正慢慢地溶解。利十一30的不洁食物名单中，并无任何证据显示希伯来文的 h]o{met] 应翻作蜗牛。RSV 译作“沙蜥蜴”，而近代英文译本都同意这是指一种蜥蜴（lizard）。

　　英文 'worm' 

（蠕虫）一字，在生物学上只适用于数门无脊椎动物，但按通俗的用法，这字则有更广泛的含意。例如金针虫（wire-worm）与蛀木虫（wood-worm）是甲虫；切根虫地蚕（cut-worm）是夜盗蛾的幼虫；慢虫（slow-worm）是蛇蜥等等。在古代及在较落后的民族中，用法则更加含糊。翻作“蠕虫”的希伯来字共有五个，而按通俗的用法，这是可以接纳的翻译。在大部分的经文中，这词都是以象征意义出现。故此很难进一步肯定其品种。另见甘斯达尔的书中，页235-6的讨论。在希伯来文圣经中，伯十九26这节著名的经文里并没有一个字是指“蠕虫”的，因此我们应该依照 AV 旁注和 RSV 的翻译，译作“我这皮肉灭绝之后”。

　　箴三十15中的希伯来字 `@lu^qa^，只在此出现，意思是“吸啜”。AV 把它翻为黄蛭（horseleach），RSV 翻作水蛭（leech），但大多数的英文译本都附有旁注，声明经文的意思不详。这字有两种解释；第一，多数学者，像 AV 

和 RSV 的译法，认为这是指〔水蛭〕，很可能是某种如黄蛭（Limnatis 

nilotica）之类的水族动物，现今仍可以在埃及与近东一带的死水潭中找到。无论是人类或牲畜，倘若不幸随水喝下这种动物，都会有严重的后果。水蛭属于遍布世界的环节动物门（Phylum 

Annelida）。第二，其他学者注意到这字与亚拉伯文的 `alaqeh 相似，认为这是指一个女鬼，可能是亚拉伯人称为 `Alu{q 的一种吸血魑蝠（参 RV 旁注）。但这个解释难以接纳，因为真正的吸血蝙蝠只有在中美洲及南美洲出现。

　　英文圣经译本中，'creeping thing' 

爬行活物是个非专门性的概括词，翻自两个希伯来字，这两个字特别是在*创造的记述中出现。以下的评语只针对 AV。至于 RSV，对上述二字并没有一致的翻译，而在王上四33一处，则将 s%eres] 译作爬虫类（reptile）。

1.

remes* 一字，源自动词 ra{mas*。后者解作“爬行、移动”。这动词的分词 ro{me{s* 与名词 rmes* 一样，都是指“爬行或移动的活物”。这名词在创九3中似乎泛指一切动物，但有时则单指海里的活物（创一21；诗一○四25），或单指陆上的活物（创一24-25，六20，七8、14、21、23），而在王上四33与结卅八20，这字则与走兽（b#he{ma^）、飞禽（`o^p{）及鱼（da{g{）分别出来。虽然有些注释家认为此字在创造的记述中单指爬虫类动物，但这字与现今科学上的任何类别并不完全吻合，而是泛指所有贴近地面移动的活物。

2.

s%eres] 一字，源自动词 s%a{ras]。动词解作“密集、成群结队”。名词是指“密集的东西”，AV 翻作“爬行的东西”（创七21；利五2，十一21、23、29、41-44，廿二5；申十四19），和“移动的活物”（创一20；*创造）。这字可以指海中的动物（创一20；利十一10）及陆上的动物（创八21），而在利十一29中，经文具体地声明这包括了鼬、鼠及蜥蜴在内。简言之，如同 remes* 一样，s%eres] 似乎是指看来贴近地面移动的活物，而按经文的上下文，可指很多种类的动物。

　　在新约中，希腊字 herpeton 源自动词 herpo{。后者意即“爬行”（这动词在圣经中没有出现），所以名词解作“爬行的动物”。这名词共在四处经文中出现（徒十12，十一6；罗一23；雅三7），意思大概都是指爬虫类动物。在七十士译本中，这字是对 remes* 及 s%eres] 的主要翻译。

　　书目：G. S. Cansdale, 

Animals of Bible 

Lands, 1970; F. E. Zeuner, A History of Domesticated Animals, 1963。

G.S.C.








