---
layout: wiki
title: 安提阿（叙利亚的）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 安提阿（叙利亚的）（ANTIOCH [SYRIAN]）
keywords: 安提阿, 叙利亚的
comments: false
---

## 安提阿（叙利亚的）（ANTIOCH [SYRIAN]）

　　在耶路撒冷以北约五百公里，位于俄隆提斯河（Orontes）河畔，即今土耳其东南的安塔克雅（Antakya）。大约主前300年，西流古一世尼加铎（Seleucus I Nicator）在伊瑟斯（Issus）击败安提古纳（Antigonus）（约主前300）后，便建立这城。西流古王为纪念其父而建十六个名为安提阿的城市当中，这是最著名的一个。城建在锡比亚斯山 （Mt. Silpius）下，俯视俄隆提斯这条可供航行的河，更有西流基彼利亚（Seleucia Pieria）这个优良的港口，可引以自豪。安提阿的居民一向人种混杂，约瑟夫更记载说：西流古王朝鼓励大批犹太人来此定居，并赐给他们一切公民权利（Ant-12, 119)。

　　主前64年，庞培攻下安提阿，并使之成为一个自由城市。日后它是罗马叙利亚省的首都，同时是罗马帝国第三大城市。西流基人及罗马人在此城建立了堂皇的庙宇及其他建筑物。

　　西流古王朝统治下，当地居民便以活力、侮慢及无常见称；这方面的特性日后更在他们对罗马的一连串反叛中表露无遗。虽然如此，安提阿以其文化而驰名，连西塞罗（Cicero）也在这方面特别赞扬它（Pro Archia 4）。靠近城市的地方，有著名的大斐尼（Daphne）树丛，以及敬拜阿波罗神的圣所，在此异教徒以宗教为名，举行荒淫的仪式。尽管安提阿的道德如何腐坏，在主后一世纪的初期，居民生活是富有和多姿多彩的。

　　除了耶路撒冷外，没有其他城市与基督教的开端拉上这么紧密的关系。徒六5所记载七位“执事”之一的尼哥拉，来自安提阿人，一度是归信犹太教的外邦人。在司提反殉道后爆发的逼迫中，一些门徒往外逃命，北至安提阿（徒十一19），并向当地犹太人传福音。其后来到的信徒也向当地的希腊人传福音，引致许多人归主。耶路撒冷教会有见及此，就差派巴拿巴到安提阿去。当巴拿巴认清那里的情形后，他过去大数，把保罗带回此地。两人在安提阿作了一年教导的工作。在那里门徒首先被称为“基督徒”（徒十一26）。

　　当耶路撒冷的教会遇到饥荒时（十一27-30），安提阿教会就捐钱赒济他们的母会，当地信徒的活力可见一斑。安提阿建立了第一间外邦人教会，也首先获赋予基督徒的独特名称（可能是出于讽刺），更合理地成为基督徒海外宣教的发源地（徒十三1-3）。保罗和巴拿巴离开安提阿海港，坐船到居比路。这是第一次到小亚细亚的布道行程；结束时，他们回到安提阿向当地教会报告。

　　为逃避司提反事件所引起的逼迫而来到安提阿的信徒，有些率先向外邦人证道，不限于以犹太人为对像（徒十一20）。有关外邦信徒的问题，当一些犹太人造访安提阿，宣称外邦人必须受割礼，才能作基督徒时，有关外邦信仰的问题便呈白热化。安提阿教会反对这原则，故此委任保罗和巴拿巴率领一个代表团，去耶路撒冷教会为此事争辩（徒十五1-2）。

　　在雅各主持的会议上，众人很彻底地讨论外邦基督徒是否必须守割礼这问题。早些时候，彼得已在贸易来往的层面之外，遇到犹太人和外邦人交往所产生的困难（徒十28）。彼得显然赞成这种来往，却被耶路撒冷的教会责备，指他与没受割礼的人一起用膳（徒十一3；参：加二12）。现在，彼得在会议上声明，于五旬节之后，神不再把犹太人和外邦人作出区分。

　　当保罗向赴会者讲述外邦人如何领受神的恩典后，雅各就说出他个人的看法：只须要求外邦信徒戒吃血和勒死的牲畜，禁止祭祀偶像和淫乱，就足够了。最后，一封使徒公函抄录了这些规定，致送给安提阿及同省的众教会。这样保罗回到安提阿时，被公认为差往未受割礼者的使徒（徒十五22-26）。

　　我们大有理由相信，*加拉太书写于耶路撒冷会议的前夕，地点或许是安提阿。会议的结果，是原则上确定了保罗在加拉太书为之力辩的道理。

　　保罗的第二次布道旅程以安提阿为起点及终点。这著名的城市也是保罗第三次布道行程的始点。安提阿教会的布道热诚，使她在日后教会历史上占显赫地位。考古学者在当地，发掘出超过二十所来自四世纪的教堂之遗迹。

　









图　主后一世纪的安提阿城的平面图

　

　　见 G. Downey, Ancient Antioch, 1963。

R.K.H.C.J.H.






