---
layout: wiki
title: 敌基督（ANTICHRIST）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 敌基督（ANTICHRIST）
keywords: 敌基督, ANTICHRIST
comments: false
---

## 敌基督（ANTICHRIST）

　　圣经中只有约翰书信（约壹二18、22，四3；约贰7）出现“敌基督”（antichristos）一说法，但这概念却很普遍。我们大概应把 'anti' 看为表示对抗而非假宣称的用词，也就是说，“敌基督”是一位敌对基督而不是自称为基督者。倘若如此，可归入“敌基督”这课题内的，还有一些旧约经文，如：但七7-8、21-22，以及帖后二与启示录，这些经文都论到邪恶势力会在末日与基督强烈对抗。

　　约翰论述的概念是读者耳熟能详的（“你们曾听见说，那敌基督的要来”，约壹二18）。约翰虽然同意在这世代结束时会有一邪恶者出现，称为“敌基督”，他却坚持敌基督典型的作风、态度已经存在。他声言有“好些敌基督”已经存于世界上（约壹二18）。他对敌基督的描述，近乎下定义：“不认父与子的，这就是敌基督的”（约壹二22）。更具体来说，敌基督的标志就是“不认耶稣基督是成了肉身来的”（约贰7）。在约翰看来，最基本的信仰是，我们在耶稣基督里看见神为拯救人类而工作（约壹四9-10）。一个人否认这真理时，他不仅犯了教义上的错误，更动摇基督教信仰的基础。他是在做撒但的工作，与神的事作对。在末世，这将会是那位至深体现邪恶者行事的特征，而在今日略弹此调者，即显明他们是那邪恶者的亲信。

　　保罗并不使用“敌基督”一词，但他在帖后二3起提到的“不法之人”，明显是指同一人。这个人的特征是：“抵挡主，高抬自己，超过一切称为神的，和一切受人敬拜的”（4节），他自称为神（出处同上）。他不是撒但，但他来是“照撒但的运动”（9节）。我们不能说这段经文的一切困难已告解决，特别对“不法之人是谁”这点，学者仍有很激烈的辩论。可是，对我们目前来说，重点都很清楚。保罗认为撒但最大的行动不在过去，乃在未来。他不认为这世界是逐渐进化到一个完美的境界，相反地，邪恶会延续下去，一直到末日。屈时，恶势力将向善作出最大的挑战，这挑战将由一个神秘人物领导，而他是从撒但获取力量，也是撒但的工具，要向属神的事发出最终极的挑战。保罗很肯定这件事的结果：基督将以“口中的气”（8节）灭绝那不法的人，撒但最后最大的挑战将被击败。

　　这肯定是启示录中至少某些意象的含意。圣经学者对于解释这本书的正确方法，没有一致看法，但大多数同意某些异象是指恶势力与基督最后的斗争。有时，一些象征直指撒但，例如启十二3的“大红龙”获注明是指撒但（9节），但是启十一7的“兽”则没有，只是从他所作的可以看出他与撒但有密切的关连。另外也有类似的人物出现（启十三11等等）。我们在此的目的不是要鉴定那个人物是敌基督，而是要指出一个事实，本书也知道，在末日，有一个人会由撒但授以能力，与基督对敌。这可说是基督徒典型的末世观。

　　书目：W. Bousset and A. H. Keane,

The Antichrist Legend, 1896; art,

'Antichrist' in Ebi; M. R. James, art, 'Man of Sin and Antichrist' in HDB; G. Vos, The Pauline Eschatology2, 1961，页94-135; NIDNTT 1，页124-6; G. C. Berkouwer, The Return of Christ, 1972，页260-90。

L.M.






