---
layout: wiki
title: 安提阿古（ANTIOCHUS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 安提阿古（ANTIOCHUS）
keywords: 安提阿古, ANTIOCHUS
comments: false
---

## 安提阿古（ANTIOCHUS）

　　这是西流古王朝十三个君王的名字。主前323年亚历山大大帝逝世后约四十年，这王朝成了小亚细亚、叙利亚、以及亚历山大东面版图内较西区域的霸主。这一个希腊化的王朝，在全境内设立或重建一系列的希腊──马其顿（Graeco-Macedonian）城市，希望藉此维持她的广阔江山。王朝定都于俄隆提斯河畔的*安提阿城，并以底格里斯河畔的西流基为次都，管理东方的各省。

　　安提阿古一世是王朝创始者西流古一世与〔伊朗公主〕亚帕玛一世（Apama I）之子，自主前292年开始与乃父一同执政，并于280年初继父位，一直到261年六月一日（或二日）逝世之时为止。约在275年，他被尊称为 So{te{r（“救主”），原因是他从高卢人手中，夺回小亚细亚的几个城市。他在位期间创立了许多希腊化的城市，又经常与埃及的多利买王朝（Ptolemaic dynasty）发生冲突。

　　安提阿古一世和斯特拉托尼斯（Strato-nice）的小儿子安提阿古二世，在261年继承父位。他从埃及人的手下，解放了以弗所、伊奥尼亚、基利家和旁非利亚各地。小亚细亚的城市获得自主，因而给了他 Theos（“神”）的称号。他放逐了他的前妻，亦即他的表妹老底基（Laodice），和她的两个儿子、两个女儿。主前252年，他与埃及多利买二世非拉铁非斯（Ptolemy II Philadelphus）的女儿伯里妮斯（Berenice）结婚，后死于246年。

　　西流古二世的小儿子，安提阿古二世和老底基的孙子安提阿古三世，于223年，当他兄长亚历山大钿流古三世索特（Alexander Seleucus III

Soter）被人暗杀后，继位作王。217年，安提古三世取得南叙利亚及巴勒斯坦，却在拉非亚（Raphia）一地受到埃及多利买四世非罗巴特（Ptolemy IV Philopator）的挫败。但198年在潘尼安（Panion，即新约的该撒利亚腓立比）一役的胜利，使他可以稳掌这些原先属于多利买帝国的地区。当他戡平两次内乱之后，便率领军队东征，直到巴特里亚（Bactria），夺回昔日西流古帝国的失地。希腊人为此称呼他“伟大者”（'the Great'），因他取得了阿垦米尼（Achaemenid）王朝的“伟大国王”（'Great King'）一称号。他在小亚细亚和希腊的战役，却节节败于罗马手上，最后更在马内夏决定性的一役（Battle of Magnesia，主前189）惨败，并在随后的亚帕米亚和约（Treaty of Apamea）里，将托鲁斯山脉以北和以西的小亚细亚地区，全部割让予罗马。他死于187年，由儿子西流古四世非罗巴特（Seleucus IV Philopator）接任为王。

　　安提阿古三世和老底基三世最小的儿子安提阿古四世，于175年继他哥哥西流古四世为王。一直以来，他与侄儿（西流古四世的小男孩）安提阿古一起执政，但在170/169年，当安提阿古四世不在场时，这男孩遭到安多尼古（Andronicus）的杀害。安多尼古另外密谋暗杀那位非法被废除的大祭司阿尼亚第三（Onias III），结果自己被处死（马加比贰书四32-38）。安提阿古四世在位期间，贾森（Jason）和门尼老斯（Menelaus）二人为争取大祭司一职，各施阴谋。安提阿古四世为应付他们的劣行，在169年亲临耶路撒冷，坚持要进入至圣所，并且带走了一些金、银器皿。埃及政府对他所加的压力，使他确信有必要将巴勒斯坦全盘希腊化。因此他对旧犹太教采取严厉措施，导致圣殿献祭终止，并在167年十二月廿五日，在原来祭坛的位置上竖立了一座希腊祭坛。犹太人在哈斯摩（Hashmon）家系的玛他提亚（Mattathiah），和他五个儿子的帅领下，群起反抗，短短三年后重新洁净圣殿。安提阿古四世于统治末期，在钱币上自称“显现的〔神〕”（Theos

Epiphane{s），但他死于164年在玛代的征战上。

　　伊皮法尼（“显现”一词的音译）和老底基的儿子安提阿古五世尤佩特（Antiochus V Eupator），于162年被军队处死；当时他的堂兄弟，亦即西流古四世的小儿子和伊皮法尼的正式继承人底米丢一世索特（Demetrius I Soter），来到了叙利亚。

　　篡位者亚历山大巴拉斯（Alexander Balas），于150至145年间在位，他的儿子是安提阿古六世伊皮法尼丢尼修（Antiochus VI Epiphanes

Dionysus）。于143年，此子被戴奥多图斯（Diodotus，亦称 Tryphon 〔特拉方〕）推举为王。但是，142年戴奥多图斯废除了他的王权，更在138年将他谋杀了。

　　底米丢一世索特的儿子安提阿古七世西底达斯（Antiochus VII Sidetes），于139年罢黜了奥多图斯，自己掌权至130/129年。他颁布法令，准许犹太人首次铸造自己的钱币（马加比壹书十五1-9），但不久之后，于134年侵入犹大，使之臣服，只是容许百姓有信仰的自由。

　　这朝代以后的历史，充斥着争夺王位的故事。安提阿古八世格赖普斯（Antiochus VIII Grypus，西底达斯的侄儿）于125年开始掌权，直到115年，被克利奥帕特西雅（Cleopatra Thea，各赖普斯的母亲）和西底达斯的儿子安提阿古九世非罗巴特/赛齐塞努斯（Antopchus IX Philopator/

Cyzicenus）逐出境内为止。安提阿古八世格赖普斯于111年回归故土，并且得回大部分的土地，只剩下赛氏统治的基利－叙利亚（Coele-Syria）地方。这地一直由赛氏掌管，直到他逝世的那一年（95年）为止。96年，格氏去世，其后觊觎王位的，有格氏的两个儿子（安提阿古十一世伊皮法尼非拉铁非斯 [Antiochus XI Epiphanes

Philadelphus]），以及安提阿古十二世丢尼修（Antiochus XII Dionysus）；赛氏的儿子安提阿古十世犹西比斯非罗巴特（Antiochus X Eusebes

Philopator）；赛氏的孙子安提阿古十三世亚细亚蒂柯斯（Antiochus XIII Asiaticus）。安提阿古十三世由69年统治到65年，也是西流古王朝最后的一个王。64年，庞培将军平定东方后，把叙利亚归入罗马的版图。

　　书目：CAN,

6-9, 到处可见；J. Bright, History of Israel,

Chs. 11-12; D. J. Wiseman In Iraq 16,

1954，页202-11。

D.H.W.






