---
layout: wiki
title: 军装和兵器（ARMOUR AND WEAPONS）
categories: NewBibleDictionary
description: 军装和兵器（ARMOUR AND WEAPONS）
keywords: 军装和兵器（ARMOUR AND WEAPONS）
comments: false
---

## 军装和兵器（ARMOUR AND WEAPONS）



军装和兵器（ARMOUR AND WEAPONS）
　　综合性的希伯来和希腊名称分别是
ke{li^m （创廿七3；撒上十七54，更明确的名词是
K#le^mlh]a{ma^，“战争兵器”，见：申一41等等），以及 hopla （七十士译本，到处可见；林后十4）。士九54、撒上十四1和十七7提到代拿兵器的人；王上十17、尼三19则提到盔甲。昆兰的争战记皮卷（War Scroll）详细地描述，“光明之子”在末日与“黑暗之子”交战时所用的军装。雅丁（Yadin）认为（见：书目），这些描述正反映主前一世纪中期以后罗马的军事做法。在赛五十五17、弗六10-17及其他经文中，军装的各项目，均获赋予象征及属灵的意义。
Ⅰ　军装（防）
a. 盾牌
　　在最早期埃及和米所波大米一带的战争图绘上，已可见到盾牌的使用。在埃及方面，可参：希拉康波立斯城（Hierakonpolis）王朝之前的壁画，现收藏于开罗博物馆。在米所波大米方面，可参：恩那顿（Eannatum）的兀鹰石柱（约主前2500）。所流行的有各式大小盾牌，视乎不同国家及所属不同的时期。圆形而较小的盾牌，是主前二千年期末叶出现于东地中海（Levant）的“海上居民”所用的武器。在希伯来文中最常用指盾牌的字是
ma{g{e{n，通常是指上述那种小圆盾牌。大的盾牌则称为
s]inna^。歌利亚就是用这种大盾牌，并有一个拿盾牌的人跟着他（撒上十七7）。小的盾牌则是由弓箭手所用，亚撒军队中的便雅悯人便是如此（代下十四8，“圆盾”）。盾牌通常以木制成，包上兽皮，在出征之前，要涂上油（参：撒下一21；赛廿一5）。金属盾牌虽有更大的保护作用，但妨碍行动；这种盾的使用参：王上十四27。折衷的方法是在皮盾牌上镶嵌多块金属片，以增加功效。
b. 头盔
　　主前三千年期，苏默和亚甲的兵士已戴金属头盔。希伯来文是
qo^b[a`/ ko^b[a`，可能源自他国的文字。金属的头盔成本很高，在某些时期，只限于国王和其他军事领袖使用。扫罗愿意把自己的铜盔让给大卫，好与歌利亚比武（撒上十七38）。代下廿六14也许显明，头盔（皮盔？）是乌西雅时代犹大军队常用武装的一部分。根据马加比壹书六35，西流基时代的士兵都戴上铜盔。进攻巴勒斯坦的亚述军队，经常戴上坚固的圆锥形头盔；盔的下边有延长部分，以保护颈项。
c. 铠甲
　　首先穿铠甲的是策骑战车的人（参：耶四十六4）和弓箭手（参：耶五十一3），他们不能用盾牌保护自己的生命。鱼鳞铠甲比皮制的更能护身，同时比金属铠甲为轻，在主前二千年期的中叶，已广泛地使用。它显然昂贵，所以杜得模西士三世（Tuthmosis III；主前1490-1436）在米吉多之役欣然掳获超过二百件铠甲。努斯文稿（主前十五世纪）对铠甲的构造提供了实质和文字上的资料。有一处文字，提及一副由680鳞片制成的铠甲，男一副则由1,035鳞片制成。鳞片的大小视乎它们在铠甲上的位置；鳞片上有小孔，方便穿线，把它们钉在皮或布的上面。衣袖的驳口是最薄弱的地方，正如亚哈王遇害的例子（王上廿二34-35），以及杜得模西士四世战车上的浮雕所示。希伯来常用的名称是
s%iryo^n，这可能包括前胸牌和后背牌。歌利亚就曾经穿过这类的军装（撒上十七5），而尼希米的工人也穿铠甲来护身（尼四16）。
　　相等意思的希腊文是
tho{rax；在马加比壹书六43，这也指保护西流基战象（war-elephants）的铠甲。
　　昔日安格鲁斯的他尔根（Targum Onkelos）将出廿八32，卅九23的
tah]ra{~ 译作“铠甲”；从撒玛利亚人对
tah]ra{~ 这字的同一用法看来，这样的译法是正确的，见 J. M. Cohen, VT, 24, 1974，页361-6。
d. 护胫
　　撒上十七6论到歌利亚在腿上套上铜的
mis]h]o^t[
(MT: mis]h]at[)，七十士译本译作 kne{mides（“护胫”）。希伯来文圣经中这字只出现了一次 hapax
legomenon，但其意思似并未有疑问。日后，希腊和罗马的士兵均广泛的使用护胫。
Ⅱ　兵器（攻击）
a. 剑
　　剑（来：h]ereb[）是圣经中最常提及的兵器。古时最早的剑是笔直、双刃的，较似匕首，作戳刺之用（参：主前2500年左右在吾珥王室墓地及在多拉克〔Dorak，位于小亚细亚〕的例子）。大约在主前三千年期的中叶，开始出现镰刀形状的剑，这类剑较后期的例子，在比布罗斯（Byblos）、示剑、阿比多斯（Abydos）已被发现。主前二千年期的初叶，剑身仍然很短小；直到埃及的新王国时，较长的剑才开始获广泛使用。后来随着“海上居民”的来到，笔直的长剑便开始盛行；参：在乌加列发现刻有米雷塔法老（Pharaoh Merenptah）名字的剑（主前十三世纪末叶）。大约在这时期，在以色列征服迦南一事上，剑的使用也占了相当重要的角色（参：书十11，十一11等等）。从埃及和米所波大米多次的发现，可知剑通常是套在鞘内，并悬挂在腰带上（参：撒下二十8）；剑柄则常有装饰。
　　在新约中最常用的字是 machaira （参：太廿六47）至于 rhomphaia 此字，除了一处的例外，均出现在启示录；这是指一把大而阔的剑，最早为特拉西人（Thracians）所用。犹太革命分子中的刺客──匕首人（sicarii），将短而微曲的匕首藏在衣服之内（Jos., BJ 2, 255）。不论在旧约或是新约圣经中，剑常代表战争（换喻法），或作为神话语的象征（参：结廿一9；弗六17）。
b. 矛和戟
　　矛（来：h]@ni^t[）是由木的柄及金属的头组成，矛头后来是用铁制造（参：撒上十三19，十七7）。在主前三千年期矛已为苏默人所爱用。矛一直是步兵的基本武器，而策骑战车的人则使用较轻便的戟或长矛（参：埃及人在十九王朝及日后的使用）。希伯来文中有
ro{mah] 这字（如：士五8），可能指轻便的矛或标枪（参：民廿五7）。希伯来文
ki^d[o^n 一字惯常译作“戟”（如：撒上十七6），但这译法曾引起争论（参 NEB 作“匕首”），而昆兰的争战记皮卷却支持“剑”的译法。在一些情况下，矛象征王家的权威（参：撒上廿二6，廿六7）。亚述的*军队也使用矛枪和标枪。
　　约十九34的希腊原文
longche{ 相等于希伯来文的
h]@ni^t[。有学者猜测约十九29的“牛膝”取代了原本的“戟”一字（以
hysso{pos 代替
hyssos），但我们有更好的理由保留传统的写法。
c. 弓和箭
　　基本的希伯来文是
qes%et[ 和
h]e{s]。古代的弓可能只有一条弧线或两个凸线的弓身（后者的例子早于埃及王朝之前已可见到）。综合弓的发展，大大增加了弓的威力和射程，也可部分解释到主前三千年期末叶，闪族亚甲人的军事武力为何强过苏默人。然而，要直至另一千年期的时间，综合弓才较广泛地被人使用。古人用木条把动物的角和腱扎起来成为弓的架（参：乌加列的亚奎赫 [Aqhat] 神话对亚拿特 [Anat] 的弓之描述）；另可使用铜使之更坚固（参：诗十八34）。箭通常以芦苇制成，并配上金属的箭头；它们可能被携带在皮箭囊内。战车偶尔也装上箭囊。箭囊通常装有三十枝箭（亚玛拿信件、努斯文稿），附于战车上的，则可装十枝（亚述的浮雕）。将弦装上弓时，要用脚压住下面一端，上面一端则要用力弯曲，以致弦可以扎牢在槽口里。故此，希伯来文“践踏弓”这个说法，而箭手则称为“踏弓的人”（耶五十14）。以色列人中的便雅悯、流便、迦得和玛拿西等支派均以他们的弓箭手见称（参：代上五18，十二2；代下十四8）。
d. 投石器（甩石机弦）
　　投石器（qela）主要是牧羊人所携带的用具（如：大卫，撒上十七40），用来保护羊群免受野兽的侵袭，或阻止它们走迷路。埃及、亚述、巴比伦军队皆使用它作为战争的武器，但亚述纪念碑上的有关证据只是在主前八世纪才开始出现。以色列人的军队也使用一批投石者。左右手皆能活用的便雅悯人，就是这类战术的表表者（代上十二2）。投石器是一块布或皮，两端分别系上绳子。当投石者将上了石头的投石器在头上盘旋时，他得紧握着绳子的两端，然后突然放松绳子的其中一端。此情形在耶十18的隐喻中有生动的描述。亚述围攻拉吉城时投石所用的石头（尖形或圆形的石卵），在该处的考古发掘中找到。
e. 战斧
　　战斧好像棒锤一样，是用于贴身战斗时的武器，有很多不同的形状和大小。在圣经中很少提及。RSV 和 NEB 对耶五十一20的
mappe{s] （直译可作“粉碎者”，BDB）分别译作“奉锤”和“战斧”。在结九2的“杀人的武器”，正是用了同一个字。（*军队；*战争）
　　书目：Y. Yadin, The Scroll of the War of the Sons of Light
against the Sons of Darkness, 1962；同作者，The Art of Warfare in Biblical Lands in the Light of Archaeological
Discovery,
1963; K. Galling, SVT 15, 1966，页150-69。
R.P.G.



