---
layout: wiki
title: 军队（ARMY）
categories: NewBibleDictionary
description: 军队（ARMY）
keywords: 军队（ARMY）
comments: false
---

## 军队（ARMY）



军队（ARMY）
　　以色列的君王似乎不像他们埃及和米所波大米的国君那样，乐于将军事的伟绩，藉着宣传的浮雕品和绘画留传后世。故此以下对以色列军事操作的描绘，只能够依靠他们对战争的文字记录和旧约中一些附带的资料。
a. 组合
　　正如底波拉和巴拉的故事所阐明的，以色列的军队在开始时只是危机时期部族组成的民军，由某些具禀赋的人领导。军队的组织是以支派为基本单位，理论上每支派遣派士兵一千人（撒上十19）。某些支派因为精于使用某种武器而享盛名（如：士廿16；参：代上十二）。扫罗最早为以色列人组织了一队核心的常备军，起初为数不超过三千人（撒上十三2）。正如国王的设立一样，这种常规军队主要是由于非利士人持续的威胁而产生的。为了避免太多的流血，作战双方各派出上好的战士作决斗这种方式，似乎在非利士人中比在以色列中普遍（撒上十七），但圣经也有记载到分属大卫和伊施波设（撒下二12-17）军队的两队
n#a{ri^m （直译：“年轻人”，但有时专门地用作“挑选的士兵”），作代表性的搏斗。大卫的军队包括正规的部队（撒下十五18）及一国民军队。撒下廿三8起列出大卫军队的指挥官──“三勇士”和“三十勇士”。大体上来说，这些人由大卫逃避扫罗并作一群流寇之首的时候开始，已有超卓的功勋。正规的部队包括有来自爱琴海附近的佣兵（基利提人 [Cherethites] 和比利提人 [Pelethites]），他们是作御用保镳（撒下十五18-22也提到迦特的非利士人）。国民的军队则分成十二营，每营每次轮流服役一个月（代上廿七1-15）。如果大卫当时有战车的话，数量一定不多（参：撒下八3-4）；到了所罗门执政时，以色列国才拥有大量战车（王上四26，十26） 。没有什么证据显示以色列曾经拥有一支名副其实的骑兵部队。当以色列王国一分为二后，大部分战车落在北国手上，但到了九世纪末叶，经叙利亚掠夺之后，这优势便大体上消失了（王下十三7；*首领）。
b. 营房
　　营房（来：ma h]@neh）多属圆形或四方形（参：民二）；无论如何国王和他的指挥官都会住在营房的中央（撒上廿六5），士兵则睡在简单的棚子（来：sukko^t[；参：撒下十一11；王上廿12、16）内。但雅丁（Yadin）认为（见他的书，页274-5、304-10）这字应读作 Succoth，即是一地方之名。当交战时，一支部队会留守基地中的行李（撒上廿五13）。平民探访营地、带来食物，以及互传消息，皆是可能的事（撒上十七17-30）。
c. 罗马军队
　　主要划分为*军团。每军团在理论上有六千人，但实际上约在四千到六千人之间。一团（legion）分成十个大队（cohort），每个大队再分为六个的百人队伍。每个百夫长（certurion）指挥七十到一百人。另外有辅助的大队及细小的称为阿拉（alae）的骑兵部队单位，主要由地方行省的人组成，但没有犹太人在内（Josephus, Ant. 14. 204）。有碑文证明，主后69年左右叙利亚曾驻有“意大利大队”（'Italian Cohort'）（徒十1，〔译注：和合本译作“意大利营”），这是一支由罗马自由民所组成的辅助大队。
d. 属灵军队
　　旧约“万军之耶和华”（Yahweh s]#b[a{~o^t）一语的原本意思仍未确定；这名称可能指出以色列的军队是在神的主权之下（撒上十七45），或指在祂统领下的属灵军队（书五13-15；王上廿二19；王下六17）。在旧约圣经中，占了大部分是后者的意思。在善与恶的最终决斗中，基督以天军的元帅出现（启十九14），击败兽的军队和地上的君王（启十九19）。
　　书目：Y. Yadin, The Art of Warfare in Biblical Lands,
1963; R. de Vaux, Ancient Israel 2, 1965，页213-28; A. F. Rainey in L.
R. Fisher（编），Ras Shamra Parallels, 2, 1975，页98-107。
R.P.G.




