---
layout: wiki
title: 技艺（ARTS AND CRAFTS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 技艺（ARTS AND CRAFTS）
keywords: 技艺, ARTS AND CRAFTS
comments: false
---

## 技艺（ARTS AND CRAFTS）

　　在巴勒斯坦居民的整个历史中，他们进行与邻近的国家一样的基本贸易，所生产的人工制品，大部分都可以用泥土、金属、纤维、木材和石头做成。用这些材料制成物品，是任何一个健壮的农民的工作，而妇女则在家中纺织衣服和煮饭，来支持他们的丈夫。希伯来人与技术比较先进的国家的接触，使他们很快学会一些较为专门的手艺，而且将这些手艺改造来适应自己的用途。因此，希伯来人中间可能一直都有一些很出色的工匠，只是考古学很少发掘出他们的作品。

　　有证据显示，以色列人的创作力或技艺，不是特别的突出，可是他们却很欣赏精巧的手艺。犹大比撒列拥有这方面的技能，被认为是神的恩赐（出卅一3，卅五31，廿八3）。以色列人从非利士人那里学会制造铁器（撒上十三20），又从腓尼基人那里学会染色的秘诀。腓尼基人为以色列人提供设计师、工头和工匠，去协助当地的劳工完成一些大工程，如建造大卫的王宫以及耶路撒冷的圣殿（见下面的段落，III. c）。同样的，在主前一世纪，制造玻璃的手艺，从推罗输入以色列。

Ⅰ　行业与行业工会

　　基于经济和供应的原因，技术较好的工匠都住在较大的市镇和城市里头。他们通常在一些特别的区域工作，这些地区相当于今日的市场（su{q）。如此一来，就促成了称为“家庭”的工匠工会的成立。这些工会，有时会设在他们的工作所集中的城镇之内，如在雅比斯的众文士（代上二55），或在米西呣之家废丘（Tell Beit Mirsim）的染色工人和纺织工人（底璧？；代上四21）。在耶路撒冷，某些地方特别分配给木匠和石匠（代上四14；尼十一35）；陶匠（太廿七7）和漂洗工（王下十八17）在耶路撒冷城墙以外有自己的领域。一个工会的成员被称为他那门手艺的“儿子”（如：尼三8、31的金匠〔译注：和合本译“银匠”〕）。到了新约时代，这些工会成为了有力的政治团体，在帝王的允许下操作。在以弗所，底米丢领导一个银匠的工会（徒十九24）。经文称亚力山大为铜匠（腊：chalkeus），暗示亚氏乃是这样的一个铜匠工会的成员之一（提后四14）。

　　一般的工匠（AV 作“设计者”），（出卅八23；撒下五11），或者一个熟练的金属工匠，包括铜匠（代下廿四12；赛四十19）或铁匠（赛四十四12；代下廿四12），都是用一个笼统的名词（来：h]a{ra{s%，“雕刻者或策画者”）来形容的。这个名词包括那些预备和提炼基本金属的人（耶十9），也指木工（赛四十四13；王下十二、石匠（撒下五11）、雕刻宝石之人（出廿八11）或者那些专门制造偶像的人（赛四十四9-20）。

Ⅱ　基本工具

　　在巴勒斯坦发掘出一些属史前的、制作精巧的燧石刀、刮刀和锄头。这些工具一直以来都用来作为粗糙的用具、收割的镰刀（燧石在半圆形的石膏上），或用来打火。木制的器具、石锤子和杵，都是最初使用的工具。有陨石的地方，人们懂得利用其铁质（创四22），而从约主前6000年开始，人也使用天然的铜。自主前3200年，巴勒斯坦人就经常采用铜；而在约主前1190年，当非利士人抵达巴勒斯坦之后，铁的工具也就多了起来（参：王上六7）。那时的人用装在木柄上的斧头来砍树（申十九5）。刀（创廿二6）则有各种的用途，包括用来吃东西（箴卅14）。有时，工具是以希伯来文的集合名词

k#li^，“器皿，工具”，或

h]ereb[ 来形容的。后者包括剑、刀或任何尖利的刀子。铁斧头（王下六5）、锯子（王上七9）、手斧、锄头、刮刀、凿子、锥子、弓钻和钉子（耶十3-4），都经常被人使用。考古学所挖掘出来的物件，都有留下这些工具的痕迹。

Ⅲ　考古学的证据

a. 陶匠

　　最早出土的陶器是在北叙利亚的地方，日期大约是主前8000年。可是，直到约主前4000年，陶匠才使用慢速度的转盘，而到主前3000年，才发展快速度的转盘。耶十八3-4描述了*窑匠的工作情况。他坐在石凳上，脚踏着装在一个坑内的大型石制或木制的转盘，因而带动在上面的一块石头转动，器皿就在这块石头上制造成形。在拉吉（约主前1200）发掘出一个陶匠的工场，连同其中的“两块石头”（3节）。在一个凹进去的圆盘里旋转，石制或泥制的较小型转盘在米吉多、基色和夏琐出土，皆属王国时期的物品。用来制造较精致器皿或泥釉的泥，是靠陶匠用脚把粗糙的泥和着水一起踹成的（赛四十一25）。有关陶器的发展过程及种类，见*窑匠。巴勒斯坦多处地方，都发现烘制陶器的窑，不过除了少数例外的情形，剩下来的往往只有一个“大炉膛”。在米吉多的一个陶匠商店外面，放置了三个 U 形的*火窑，火炉（主前八－七世纪）。

b. 建筑工匠

　　制造经由阳光晒干的*砖，以便兴建一间普通的居所，是农民季节性工作的一部分。农民是用泥或茅草盖在屋顶的木材上的。这类建筑物，必须常加注意。有某些情况下，用铸模造出来的砖，会用火再烧，而这大概是陶匠的工作范围。

　　来：ba{na^，意思是“建造”、“重建、修理”以及“建造〔者〕”（AV），用来指熟练和不熟练的工人（代下卅四11）。进行任何大工程，都需要这两类的工人。这些工程牵涉石匠、木匠以及许多挑夫和未经训练者的劳力。大型建筑物品的策画和建造，是在建筑师傅（腊：architekto{n；林前三10）密切的监察下完成的。

　　首先是用测量绳来测量一个地点。测量绳包括粗绳或细绳（撒下八2；亚二1）、线（王上七15）或拧成的麻线（结四十3），都是以肘为量度单位的（王上七15、23）。希腊时代是采用以化郎（furlong；〔译注：长度单位，相等于201公尺〕）为量度单位的苇子，作类似的用途的（启十一1，廿一15）。有时会用超过一条测量绳来划定一个地点（撒下八2），然后将有关测量记录在蓝图上和文字上。测量员的工作被用作神审判的象征（赛廿八17；耶卅一39）。

　　建造工程的进展，是由首席建筑师审核的，所用的是“准绳”，即着铅或锡（~@na{k[；摩七7-8）、石头（亚四10）或任何重物体（来：mis%qelet[，AV 作“线铊”；王下廿一13）的绳子，来测量任何垂直的结构。这做法成了试验真理的一个象征（赛廿八17）。圣经常采用建筑的题材作为隐喻；神是建筑师，祂设立了国家（诗六十九35）、大卫之家（诗八十九4）以及大卫之城耶路撒冷（诗一四七2）。同样的，教会也被比作一座建筑物（林前三9；彼前二4-6）。保罗采用“建造、建立”（腊：oikodomeo{）一词，约有廿次。信徒在基督里被建立（epoikodomeo{；西二7），也受到劝勉，要在他们的信仰上造就自己（犹20）。

c. 木匠

　　约瑟（太十三55）和耶稣（可六3）二人都承袭了木匠（腊：tekto{n）这古旧的行业。熟练的木工匠（来：h]a{ras% `e{s]i^m）承担建筑上所要求的一切木工，包括造屋顶、门、窗和阶梯。他所造的家具则包括卧榻、床、椅、桌和脚凳。这一类的家具，以及雕刻精美的碗、匙和盒子，有些在耶利哥的一些坟墓内被发现（约主前1800）。同样一个木匠也会制造农业工具，如：犁、轭、打谷的器具（撒下廿四22）或木板（赛廿八27-28）和灌溉机器。在大城市，一群制造手拉车的木匠，会在战争时期制造马车（歌三9）。在地中海东部（Levant）的国家〔译注：自希腊至埃及的地区，其中包括叙利亚、黎巴嫩及巴勒斯坦〕，制船业似乎一直是腓尼基人的专有行业，他们以推罗城为制船中心，用当地的柏树来制造船只，用香柏木造桅杆，用橡树造桨（结廿七5-6）。（*船〔大型〕）有些木匠制造偶像（赛四十四13-17）。虽然以色列人亲手承办会幕设备的木工（出廿五），可是，日后以色列与推罗达成一个协议，约定推罗为以色列提供木材和有经验的木匠，帮忙建造大卫的宫殿（撒下五11），以及所罗门所建造的圣殿。被掳归回后所建的圣殿，同样也有这类木匠的参予（拉三7），而代下廿四12所记录的圣殿的维修，相信也可能有他们的帮忙。

　　木雕的工作由少数的专业人士负责（出卅一5，卅五33）。他们也可能从事骨和象牙的雕刻。这些人制成了第一圣殿基路伯（王上六23）以及其他美术品。所需的硬木如乌木、檀香木和黄杨木，都是由外国输入的。而本土的木材，如香柏、柏树、橡树、梣木（赛四十四14）和皂荚木（AV 作 'shittim'），用来作大部分细木工的制造材料；桑树则通常用来制造农业的工具。（*树木）

　　木匠所用的特别器具，包括一个画记号的工具（来：s*ered[，AV 作“计算尺”）、圆规或两脚规（来：m#h]u^g{a^）、手斧（来：maqs]u`a^，“一种刮削的工具”，AV 作刨：赛四十四13）、小斧头（来：ma`@s]a{d[）、铁锯（有些是两刃的）、锉（耶十4）、弓形钻（bow-drill）、木槌（来：halmu^t[，士五26，AV 作“锤”）、锤（来：maqqa{b[a^，赛四十四12），同时还有凿子和锥子。这些工具都曾经被发掘出来。中铜器时代和王国时期的出土木器上，可见有钉子和榫钉。到了罗马时代，人也采用不同种类的木刨和辐刨片。

d. 石匠

　　基于石头的运送和操作费用昂贵，私人屋宇用石头，是被视为奢侈的（摩五11）。即使是更重要的公共建筑物，也很少用石头；只用石头来建造基本的构造（*房角石；*建筑）。在埃及，人开采花岗石、沙岩、石英岩和石灰石，来制成建筑用的石头。但在巴勒斯坦，可以作同样用途的，只有石灰石。建造圣殿及其他华丽建筑物所用的一块块较硬的石头，首先在利巴嫩凿好，然后才输入以色列国（王上六7）。石匠所使用的工具，不少跟木匠所用的一样。石匠用锯锯石灰石（王上七9），然后以木槌、凿子或锤来将石灰石修理整齐。在挖掘大块石头的时候，石匠用木槌将木楔敲进石头里面，然后让水渗透石头，直到石头在膨胀的压力下爆裂。这是古代近东所通用的方法。硬的石头，是石匠用大型金属锤子（来：pat]t]i{s%）重复敲击才成形的。圣经用这类锤子来形容神的话语（耶廿三29）和强大的巴比伦（耶五十23）。

　　石匠又在小山的天然洞穴中挖掘出坟墓来；或者在山边钻坑道挖掘出那里的寝室（赛廿二16）。这种家族陵墓的特别好的例子，在伯示麦（主前八世纪）和耶路撒冷周围（在主前八世纪和主前一世纪至主后二世纪之间）已被发现。在拉吉、米吉多和基遍掘成的地下仓库和贮水池，牵涉到用手将四十万立方公尺的石灰石搬走。在那里和在石匠和矿工所挖掘的水道以内，凿子的痕迹依然可见。（*采矿；*建筑；*西罗亚）

　　在王国时期，石匠砍出巨大的石柱座。而从主前十世纪起，人就用琢边的砖石来建筑。到了希腊时代，在耶路撒冷、麦比拉及其他地方由希律王兴建的建筑物，都显示工匠用了庞大的石块。这些石头，经过小心的修琢，以致不用灰泥也可以排列成直线；而至今试图将刀片插入石头之间的连接之处，仍然是不可能的。像这类精细的工程，于主前九世纪的米吉多也可以见到。石匠工作的痕迹，可在许多建筑物上看到，例如迦百农会堂的梯级。有人也聘用石匠来在岩石的表层上雕刻碑文。这些碑文，似乎是抄自草书写成的碑文的，至于现存的碑文，包括舍伯那（Shebna）的坟墓、西罗亚（Siloam）引水道和撒玛利亚碎片上的碑文，却没有因应*书写用具〔译注：石块〕而采用不同字体〔译注：这儿提到的三个例子用了大楷，而非草书〕。*印上的雕刻是更细致的。

e. 金属工人

　　大约从主前3200年开始，巴勒斯坦就经常提炼和铸造铜器。而大约主前2000年以后，人普遍使用青铜而不用铜。即使铁出现之后，还是继续流行用青铜。所罗门的一些大型物件，如圣殿的柱子，就是用青铜制成的。这些青铜物件乃是由推罗铁匠在介乎疏割和撒拉但的约但河谷中，用当地的泥铸造而成（王上七46；代下四17）。因为铁较坚实，故此人宁可用铁来制成农业工具和武器。但用铁来制造工具，要有更精密的制造和保养技巧才成。起初，以色列人没有用铁制造工具的知识，只好倚靠非利士人替他们制造铁器（撒上十三19-22）。

　　铁匠是在城市内靠赖火炉工作的，火炉有人工施力的通风装置，由皮或陶土制成的风箱（来：mappuah]，“一个吹的工具”）所提供。故此，铁匠通常被称为“吹〔煤炭〕的人”。这个名称与一个常见的亚甲字

nappa{h\u 相似（赛五十四16）。铜和青铜都在坩埚（来：mas]re^p{，箴十七3，廿七21）里提炼，然后倒进石制或泥制的铸模里去。至于铁，则是在铁砧上锤炼而成的（来：pa`am，赛四十一7）。铁匠自然被称为“击打铁砧的人”，而以锤子修整粗糙铸件的青铜工人，则被称为“以锤子修平的人”（赛四十一7）。这些工匠熟习烧焊、包头钉和铸造的技术，以致他们可以制造复杂的物件。来自米吉多的小青铜架，就是一个例子。假若这个青铜架是以色列人制造的，那么他们的工艺技术，就可媲美任何一个邻国的技术。

　　铁匠制造了各式各样的金属器皿与工具，包括：犁刀、赶公牛的刺棒的尖端部分、耙、轴干和斧子，同时也包括有较小的钉子饰针（自主前十世纪开始）、雕像、小雕像和小仪器。工匠制造的刀，与匕首、剑、长矛和矛头，以及其他战争的兵器（*军装和兵器）在性质上十分接近；这提醒我们，同样的一班工匠，既可造出和平的工具，又可以轻易的制造战争的兵器（赛二4；珥三10；弥四3）。

　　妇女从早期就拥有珠宝。这是她们拥有和保存私人财富的唯一方法。金匠和银匠利用吹管，使他们的小型火炉通风，然后藉块滑石或泥土制的铸模，铸造产品。早期的金匠和银匠所使用的技术包括：铸造过程、使成粒状、金银铜丝的细工及景泰蓝的镶嵌技术（cloisonne*）功夫。

f. 硝皮匠

　　经过处理的绵羊皮、山羊皮所做成的皮革，被用来制造某些方面的服饰（利十三48；民卅一20），包括凉鞋和腰带（王下一8；太三4）。缝合了的皮成本低，特别适合制造装水（创廿一14）、酒（太九17）或其他液体（士四19）的器皿或容器。有时这些动物皮被缝成真正“瓶子” 的形状。皮革很少用来制造帐幕（出廿五5；民四6），但却普遍用来制造军事方面的物品，如头盔、箭囊、战车的设备、投石器和盾牌。为了预防爆裂和武器的刺入，人通常会将盾牌好好的抹油（撒下一21；赛廿一5）。海豹皮或海豚皮（AV 作“獾皮”）制成的凉鞋，是奢华的记号（结十六10）；不过，像在埃及和亚述一样，使用好的皮革来造床、椅盖和其他家具，是有可能的。

　　由于制造皮革会引起恶臭，这些工作通常在市镇以外和水源充足的地方进行。彼得探访住在约帕地区之外的硝皮匠西门（徒九43，十6、32），说明他己经克服了心中许多的顾忌，愿意与礼仪上不洁之事物接触。制皮革的过程是这样的：首先，以石的刮刀或金属刀去掉动物皮上的脂肪。动物的毛则是被刮掉的，不然就浸在尿里或用石灰擦掉。然后，将动物的皮用烟熏便皮变得光滑，或者用油擦，或与适当的木材、树皮或叶子一同晒黑。如果皮上的发或毛仍未去掉，就用死海或埃及的白矾来处理，晒干，然后再抹上油，以使皮不致过分僵硬。

g. 漂染匠

　　在出埃及时期，以色列人已认识了古代染色的技术。用来制造会幕的皮，被染成鲜红色〔译注：和合本作“朱红色”〕。将橡树中的胭脂虫压碎，得出来的汁液，就是染色用的色料（出廿六1、31，卅六8；利十四4）。黑紫色或红紫色的“推罗”或“帝国”的染料，是由在地中海东岸发现的荔枝螺和骨螺这些软体动物制成的。这主要是腓尼基人专利的工业。用这种染料染的衣服，都是价值昂贵的；而这些衣服乃是地位和贵族阶层的象征（士八26；箴卅一22；路十六19；启十八12、16）。沙呣拉角的文稿（Ras Shamra texts，约主前1500）证明当日有这类贸易。这种“紫”色，也是会幕织物用的颜色（出廿六31，廿八5）；圣殿幔子的颜色──“蓝色、紫色和朱红色”──也是由同一种染料变化出来的（代下三14）。耶稣受审时被人披上的袍子（约十九2、5），也是这种颜色。在所罗门的要求下，推罗的工人教导本土的以色列人这门手艺（代下二7）。吕底亚所售卖的布疋，是在推雅推喇用同样的方法染色的（徒十六14）。见 JNES

22, 1963，页104起。

　　在巴勒斯坦，黄色染料是由磨碎的石榴果皮制成的；但腓尼基人也有用红花和郁金制造这种染料。蓝色的染料是从深紫蓝色的植物 Indigofera tinctoria 得来的。这些植物，从叙利亚或埃及输入；不过，最初则是从印度移植过来的。菘蓝染料，在主前300年后才为人所知。

　　在米西呣之家废丘（ ＝ 底璧 [Debir]？）发掘出六棵或七棵的染料植物，显示制造纺织品是那个地方的主要工业。在靠近伯善的阿玛废丘（Tell Amal），发现很多陶制容器，一束束的纱线就是被放入这些容器中染色的。同时，也发现了一些像织布机的坠锤之类，用来编织用的物件。

h. 漂布者

　　漂洗、清洁和漂白的技术，十分重要，因为服装的成本高，而且在染色之前，必须先将衣服的天然油或树胶清理干净。在一些地方，漂布者也是漂染匠。

　　漂布者通常在城镇以外，容易得到水源的地方工作。他们清洁衣服的方法，是将衣服放在沉于水中的石头上，然后用脚踩踏，直至干净为止。故此，漂布者有一个典型的称号，叫做“践踏者”（来：ka{b[as）。在耶路撒冷东墙外面的地方，漂布者将衣服摊开，在阳光下晒干；这个地方，被称为“漂布地”（王下十八17；赛七3，卅六2）。按圣经的形容，登山变像的基督衣服极其洁白，是任何一个漂布者（腊：gnapheus，“清洁衣服的人”）也不能漂得那么白的（可九3）。

　　有时，漂布者会由埃及输入泡碱（硝石），作清洁的用途。将泡碱与白泥揉合在一起，功能就如肥皂一样（箴廿五20；耶二22）。植物的灰烬中含有大量的碱，将碳酸钠树（Salsola kali）燃烧，就可以得出“肥皂”（来：bo{ri{t[, ka^li^）。玛三2的“漂布之人的碱”，大概就是“bo{ri{t[ 的余烬”，因为叙利亚或巴勒斯坦似乎都没有硝酸钾和硝酸钠，只是在巴比伦则可以找到这两种复合物。

　　其他手艺有：*艺术、*化妆品和香料、*象牙、*纺线与编织、*刺绣；玻璃的制造：*玻璃；其他提及有关手艺的条目，见*音乐、*埃及、*亚述和*巴比伦。

　





图　古埃及不同职业的名称

　

　　书目：C. Singer 编，A History of Technology, 1, 1958; G. E. Wright, Biblical

Archaeology, 1957，页191-8; R. J. Forbes, Studies in Ancient Technology, 1-8,

1955-64; A. Reifenberg, Ancient Hebrew

Arts, 1950; A. Lucas, Ancient

Egyptian Materials and Industries, 1962; J. Jeremias, Jerusalem in the Time of Jesus, 1969; D. Strong and D. Brown, Roman Crafts, 1976。

D.J.W.








