---
layout: wiki
title: 升天（ASCENSION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 升天（ASCENSION）
keywords: 升天, ASCENSION
comments: false
---

## 升天（ASCENSION）

　　主耶稣基督升天的事迹记于徒一4-11。在路廿四51，“被带到天上去了”一语，以及可十六19对升天的描述，在较好的圣经抄本中并无出现。新约圣经中，除了升天一说法之外，没有对耶稣复活显现的终止提供任何其他解释，而圣经经常提到的“基督坐在神的右边”，与“他将来从天上再来”的说法，都假设了升天这事实。只要当时有一位使徒仍然生存，可晓得路加写什么，我们便没有理由认为路加大大弄错了，或发明了升天这样重要的事实。其他提到升天的地方，参：约六62；徒二33-34，三21；弗四8-10；帖前一10；来四14，九24；彼前三22；五6。

　　有些人拒绝接受升天的故事，因为他们认为，这故事是基于古人把天堂视为头顶以上某处地方的过时看法。这些反对说法是不中肯的，原因如下：

1. 耶稣升天之举可能是为了对天堂持有这种概念的门徒，给他们一个见诸行动的比喻。耶稣藉此明确地表示，复活后显现的时期已告一段落，而他返回天上后便要开始圣灵与教会同在的新纪元。这种见诸行动的象征手法是十分自然的事。

2. “天”与“父神的右边”等字眼，必然显示某些与这地球有关连的意义，而这含意要以“上面”这说法才表达得最清楚。因此，耶稣举目望天祷告（约十七1；参：提前二8），又教导我们祷告说：“我们在天上的父……愿你的旨意行在地上，如同行在天上。”从某一意义上说，天与这地是有距离的，不论从另一层面来看，“天”有何性质。耶稣从地上的时空进到属天境况时，看来是逐渐离开地面，正如他在第二次再来时，看上去将是逐渐接近地面。在新约里，“耶稣身体不在世上”这教义，是与“耶稣之灵存在人间”的教义互相制衡（*圣灵灵（SPIRIT, HOLY SPIRIT）}）。例如，主餐是记念身体不在的那位耶稣，“直等到他来”（林前十一26），然而，正如在基督徒聚集的所有场合里，复活主的灵就在其中（太十八20）。

　　神在宝座之上这概念，特别指到神与人的悬殊，以及指到罪人接近他时，他们的罪如何拦阻他们进到王面前。这样，我们可以说耶稣的升天有以下目的：

1. “我去为你们预备地方”（约十四2）。

2. 耶稣基督是“坐着”，这记号表明他的救赎工作已最终完成。有些人相信，耶稣身为祭司，继续在父神面前献上他自己；他们认为不应把“君王”和“祭司”这两个隐喻混淆在一起。然而在来十11-14，经文为要显示基督献祭的终极性，既表示他是祭司，又暗示他是君王。

3. 他为自己的百姓代求（罗八34；来七25），只是新约没有一处提到他要在天上献上自己。代求的希腊文是

entynchano{，有照顾其他人的需要这含意。

4. 他在等待，直到他的仇敌降服为止；然后他会再来，完成建立神国的最后一幕（林前十五24-26）。

　　书目：W. Milligan, The Ascension and

Heavenly Priesthood of our Lord, 1891; H. B. Swete, The Ascended Christ, 1910; C. S. Lewis, Miracles, ch. 16, 1947; M. L. Loane, Our Risen Lord, ch. 9, 1965。

J.S.W.






