---
layout: wiki
title: 可信的凭据，充足的信心（ASSURANCE）
categories: NewBibleDictionary
description: 可信的凭据，充足的信心（ASSURANCE）
keywords: 可信的凭据，充足的信心（ASSURANCE）
comments: false
---

## 可信的凭据，充足的信心（ASSURANCE）



可信的凭据，充足的信心（ASSURANCE）
　一、肯定的根据（保证、证明或证据）。二、肯定的状态。新旧两约都形容信心是建基于神所赐众凭据（assurances）的一种肯定的状态（state of assurance）。
　　第一种意思出现于徒十七31，保罗在此指出神藉着叫耶稣复活，赐给“万人作可信的凭据”（pistis，客观而充分的信仰根据证明）耶稣将要审判这世界。参 AV 提后三14，作者指示提摩太要持守他“获确保的”（'been assured of'; pistoo{ 的被动语态，指“使肯定”）东西──这情况中的确据来自提摩太对他的老师们的认识和对圣经的认识。
　　第二种意思经常由
ple{rophoria （充足的信念和信心）这名词来表达；英文圣经译本多译作（'full assurance'）“充分的把握”。在圣经中，我们读到：“在悟性中充足的信心（ple{rophoria）”（Arndt
解释作“由悟性所引发的丰足的把握”；西二2）；存着充足（ple{rophoria）的信心来到神面前（来十22）；持有满足（ple{rophoria）的指望（来六11）；以及福音的传开“在乎圣灵并充足的信心（ple{rophoria）”──即在传道者和悔改者身上都有坚强的、由圣灵所激发的确信（帖前一5）。保罗也用了相应动词的被动语态 ple{rophoreo{ （直译：“充足地填满；完全地决定”，七十士译本的传八11；“充分地满足”，蒲纸〔见 LAE，页82〕），用以表明满有把握知道神的心意（罗十四5），确信神有能力实行祂应许（罗四21）的状况。另一个被动语态动词（pepeismai，“我被说服了”）论及保罗深信神必保守他（提后一12），并且没有任何事物能使他与神的爱隔绝（罗八38-39）。这被动语态告诉我们，基督徒的把握并非表示人的乐观或狂妄，而是来自神的说服力。它诚然是*信心此恩赐的一方面（参：来十一1）。神的见证就是信心的根据，而神的灵是信心的始创者。
　　新约里获保证的信心有双重的对象：一、神所启示的真理，可广泛地视为在基督里得救恩的应许；二、这应许对信徒本身的益处。以上两个情形所讲的确据都与神的见证相关，并由此而来。
1. 神向罪人证明这福音是祂的真理。为此，祂一方面藉着各种神迹和恩赐，证明使徒是祂的使者（来二4），另一方面藉着圣灵的光照，使听众可以认出及领受使徒的信息“不以为是人的道、乃以为是神的道，这道实在是神的道”（帖前二13，参：一5）。
2. 神向信徒证明他们是祂的儿女。祂赐给他们基督的灵（见：徒二38，五32；加三2），这赐予本身就是神给他们的证明：祂已接纳他们进入弥赛亚的国度（徒十五8），他们如今可以认识这位拯救的神（约壹三24）。这赐予──“我们得基业的凭据”（弗一14），刻印在他们身上，标志着他们是神永恒的产业（弗一13，四30），以及给予他们保证，就是透过基督，他们现在便是神的儿女和后嗣。圣灵激励他们呼叫神为“父”（罗八15-16；加四6），并叫他们察觉父的爱（罗五5），以见证此事实。故此新约宗教的特色，就是古今中外的信徒在神和人面前流露勇气和喜乐。
　　然而，在这方面自欺实在是一个危险，因为个人深信与神发生了救恩的关系，可能是来自撒但的欺骗。因此，内在的确据必须有外在的道德及属灵的试验作审核（参：多一16）。约翰的书信直接针对此事。约翰指明：对基督的正确信仰，对基督徒的爱，以及义行，均是客观的记号，表明人是神的孩子，在救恩上认识祂（约壹二3-5、29，三9-10、14、18-19，四7，五1、4、18）。那些发现自己具有这些记号的人，当罪疚感叫他们怀疑神的恩宠时（约壹三19），便可以在神面前确定（直译：说服）自己的心。但没有这些记号的人，他心中的任何确据都是虚幻的（约壹一6，二4、9-11、23，三6-10，四8、20；约贰9；约叁11）。
　　书目：L. Berkhof, The Assurance of Faith; G. Delling, TDNT 6，页310-1; R. Schippers, NIDNTT 1，页733起；以及较旧期的作品，如 W. Guthrie, The Christian's Great Interest, 1658。
J.I.P.



