---
layout: wiki
title: 赎罪日（ATONEMENT, DAY OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 赎罪日（ATONEMENT, DAY OF）（来：yo^m hakkip-puri^m）
keywords: 赎罪日, ATONEMENT, DAY OF
comments: false
---

## 赎罪日（ATONEMENT, DAY OF）（来：yo^m

hakkip-puri^m）

　　在犹太人历法的七月（即提斯利月，相等于阳历九月/十月）的第十日，以色列人守赎罪日，并视这日为最严肃神圣的日子，这一天不可作任何的工，同时，众百姓都必须严格的实行禁食。

Ⅰ　目的

　　赎罪日提醒人，每一天、每一个星期以及每一月在燔祭祭坛上的献祭，是不足以使罪得赎的。即使在燔祭的祭坛那里，来敬拜神的人也要站在远处，不可以接近神临在的地方，而神乃是在至圣所的基路伯中间显现的。每年的这一天，大祭司代表众百姓带着赎罪的血，进到至圣所──的宝座。

　　大祭司替“以色列人诸般的污秽、过犯，就是他们一切的罪愆”赎罪，不过，却首先要为众祭司赎罪，因为介于神和祂子民中间的中保必须保持礼仪上的洁净。圣所也要被洁净，因为有罪的人站在圣所供奉的时候，也使得圣所在礼仪上成为不洁。

Ⅱ　古代的仪式

　　为着准备这天的献祭，大祭司脱下他的祭司外袍，穿上简单的白色衣服，然后为自己和整体祭司把一只公牛献上作为赎罪祭。大祭司从坛上取火炭加进自己的香炉之后，就进入至圣所，跟着就将香散布在火炭上。香的烟云遮掩约柜上的施恩座。大祭司取一些公牛的血洒在施恩座以及约柜前面的地上，这样祭司本家的罪就可以得赎。

　　跟着，大祭司献上一只公山羊，作为百姓的赎罪祭。他把一些血带入至圣所，洒在施恩座以及约柜前面的地上，就像先前为祭司本家献赎罪祭一样（利十六11-15）。

　　大祭司用混合在一起的公生和公山羊的血，洁净圣所和燔祭坛之后（利十六18-19），就取来第二只公山羊，按手在它头上，并承认以色列人的众罪。这山羊通常被称为*代罪羊（英文作 scapegoat，即 esacape goat 〔逃脱之羊〕），大祭司将这只山羊打发到旷野去，象征百姓的罪被带到远处。

　　充当燔祭牲的公牛和公山羊的尸体被带到城外焚烧，最后大祭司再以其他献祭结束这天的仪式。

Ⅲ　意义

　　按希伯来书解释，赎罪日的礼仪是基督赎罪工作的预表，作者透过前者的不足之处来强调后者的完美（来九－十）。耶稣自己是我们“伟大的大祭司”，公牛和山羊的血乃是祂在加略山所流之血的预表。无罪的基督不像旧约的祭司，毋须为自己任何的罪献祭。

　　旧约的大祭司带着祭牲的血进入至圣所，同样的，基督进入天堂代表祂的百姓，站在父神的面前（来九11-12）。

　　大祭司必须每年为自己的罪和百姓的罪献上赎罪祭，这样每年重复的献祭乃是要提醒他们，完全的赎罪仍有待预备。可是，耶稣流出宝血，就为祂的百姓成就永远的救赎（来九12）。

　　希伯来书指出，利未祭司所献的祭物只能够带来“肉体的洁净”，它们在仪式上洁净罪人，却不能带来内心的干净，而后者乃是与神相交的先决条件。这些祭物是对耶稣的预表和预言，耶稣藉着献上自己的身体作更美的祭物，洗净了信徒的心；除去了信徒的死行（来九13-14）。

　　旧约会幕的设计，部分的用意是要教导以色列人，罪拦阻人来到神的面前。只有大祭司而他也只是一年一次，可以进入至圣所，而且“没有不带着血”为罪献上赎罪祭的（来九7）。可是，耶稣通过一条“又新又活的路”，进入天堂这真正的至圣所，在这里祂长远活着，为祂的子民代求。信徒不再需要像昔日的以色列人那样远远的站着，现在就可以藉着基督来到施恩座前。

　　来十三11-12提醒我们，赎罪日（the Day of Atonement）所献赎罪祭牲的肉，是带到以色列人的营外焚烧的，同样，耶稣为着将祂的百姓从罪中救赎出来，也曾经在耶路撒冷城的墙外受苦。

Ⅳ　现代的仪式

　　现代犹太人的赎罪日（Yom Kippur），是“十个悔罪日”的最后一天。“十个悔罪日”始于犹太人的年初一（Rosh Hashanah）。在这“十日”的期间，百姓致力于悔罪、祷告和禁食的属灵操练，为着要迎接一年里头最严肃的日子（Yom Kippur）的来临。虽然自从圣殿被毁之后，犹太人再也没有实行赎罪日有关的献祭仪式，不过，他们仍然藉着禁食和禁止各样的工来守这日子。

　　赎罪日的前夕，祭司吹羊角（Shophar）召集百姓到会堂敬拜神。这个时候，感人的 Kol Nidre （即“所有誓言”）的崇拜颂乐就响起，会众怀着痛悔的心求神宽恕他们，赦免他们背约，没有遵守向神许下的一些诺言。

　　由第二天的清早，一直到黄昏为止都有崇拜。到了日落，祭司就会吹一声羊角作为赎罪日的结束。随后，敬拜者就各自回家。

　　书目：M. Noth, Leviticus, 1965，页115-26；N. H. Snaith, The Jewish New Year Festival, 1947，页121以及到处可见；同作者，Levitivus and Numbers, 1967，页109-18; R. De Vaux, Ancient

Israel, 1961，页507-10；同作者，Studies in Old Testament

Sacrifice,

1964，页91-7。

C.F.P.






