---
layout: wiki
title: 权柄（AUTHORITY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 权柄（AUTHORITY）
keywords: 权柄, AUTHORITY
comments: false
---

## 权柄（AUTHORITY）

　　新约的字眼是 exousia，即合法、实际和无阻碍的权力，能以行事、占有、控制、使用或废除某些事物或某些人。dynamis 单单指身体方面的能力，而 exousia 其实则多少是指法律上的权力。用 exousia 这个字，可以是指实际拥有的权力的合法性，或者合法地拥有的权力的实在性。英文版本圣经常将后者译作“权力”（power）。有时 exousia 没有宗教的意味（如：林前七37的自我节制；徒五4的放弃个人收入），可是，一般来说，这个字是有神学上的含意的。

　　圣经有一致的信念，是管理受造之物的合法权柄，最终是属于创造主的。人所拥有的任何权柄，乃是由神授权的，而人必须向神交代他们使用这个权柄的方法。由于一切权柄最终是属于神的，在人生所有的范畴里面，服从权柄乃是宗教上的责任、也是对神的服事的一部分。

Ⅰ　神的权柄

　　神的权柄是属于祂对世界的不变、普世和永恒的掌权的一部分（见：出十五18；诗廿九10、 九十三1-2，一四六10；但四34-35等等）。这普世的王权与神和以色列那种立约的关系是有分别的，虽然以色列人与神立约，也是基于神的王权。以色列人是藉着立约成为神的子民和国度（参：出十九6），因而可承受神的福气。而神对人类所施行的王权，意味着祂有不受挑战的权利和能力，可照着自己的意思安置人（保罗把这权柄比拟为窑匠对泥的 exousia，罗九21，参：耶十八6）；这王权也意味着神可以不容置辩地宣称，人应该服从祂及为着祂的荣耀而活。在整本圣经中，所有忽视或嘲笑这宣称的人都受到神的审判，充分证明了神的权柄是实在的。这位审判的君王有最后的决定权，祂的权柄也就得到证实。

　　在旧约时代，神透过先知、祭司和君王的职分来行使祂对祂子民的权柄。先知宣讲祂的信息（耶一7起），祭司教导祂的律法（申卅一11；玛二7），君王则依据这些律法管理国家（申十七18起）。当他们这样做的时候，以色列人应该把他们视为神的代表，有神的权柄，因而尊重他们。以色列人也承认旧约圣经是神所赐的、有权威的；旧约一方面是指示（to^ra^），教导以色列人他们的“王”的意念（参：诗一十九），另一方面也是一本法令全书，神藉此治理及审判以色列人（参：王下廿二-廿三）。

Ⅱ　耶稣基督的权柄

　　*耶稣基督的权柄也是王权的一部分，这权柄是既属乎个人，也牵涉到祂的职分的，因为耶稣是神的儿子也是人子（即是有弥赛亚使命的人）。作为人和弥赛亚，耶稣所拥有的权柄是真实的，因为是父神交托给祂的，祂也是按照父神的命令来作祂的工（基督称赞百夫长看得出这一点，太八9-10）。作为儿子，基督的权柄是真实的，因为祂自己就是神。审判的权柄已经交给耶稣，以致祂可以被尊为神子（因为*审判是神的工作），也因为祂是人子（审判是弥赛亚的工作）（约五22-23、27）。总而言之，耶稣的权柄是属于神圣的弥赛亚的权柄：神人的权柄。祂以双重的身份执行祂父神的旨意：

(a) 作为人和奴仆，祂兼有先知、祭司和君王三方面的拯救职分；

(b) 作为神的儿子，祂与父神一同创造万物，又在父神的一切工作上有分（约五19起）。

　　在耶稣生平的事工中，祂这种超乎人所有的权柄显明于许多方面，例如祂的教导具有决定性和独立性（太七28-29）；祂有赶鬼的能力（可一27）；祂制服风浪（路八24-25）；祂宣称能够赦罪（正如旁观者正确的指出，只有神才能赦罪），而当祂的权柄受到挑战的时候，祂又能够证明自己的身份（可二5-12；参：太九8）。耶稣复活之后，祂曾宣告说，“天上地下所有的权柄”（exousia）都已赐给祂，这个弥赛亚的宇宙性主权将会行使出来，使蒙拣选的人得以进入祂救恩的国度里去（太廿八18起；约十七2；参：约十二31起；徒五31，十八9-10）。新约宣称被高举的耶稣“为主为基督”（徒二36）──万物的神圣统治者以及祂百姓的救主、君王。福音第一个的要求就是要人承认耶稣拥有这一切的主权。

Ⅲ　使徒的权柄

　　使徒的权柄源自弥赛亚的权柄；因为*使徒是基督委派的见证人、使者和代表（参：太十40；约十七18，廿21；徒一8；林后五20），并从祂那里得到权力 exousia 去建立、造就和管理祂的普世教会（林后十8，十三10；参：加二7起）。因此，我们看见使徒藉基督的名发布命令和施行管教，也就是以基督的发言人身份，以及带着祂的权柄来行事（林前五4；帖后三6）。他们指派执事（徒六3、6）和长老（徒十四23）。他们把自己的教训视为基督的真理，而教导的内容和表达的形式都是圣灵所赐的（林前二9-13；参：帖前二13），是信仰（帖后二15；参：加一8）和行为的准则（帖后三4、6、14）。他们要求信徒把他们所作出的特别的裁决看为“主的命令”来接受（林前十四37）。由于他们的权柄是直接来自基督本人的委任，所以严格来说，他们是没有继承人的，而每个时代的基督徒一定要表明他们与第一代的基督徒是有连系的，也要表明他们对基督的忠诚；每个时代的信徒，要将本身的信仰和生活降服在一系列教训的准则之下，而这些准则是由基督指定的代表所提供，并为着各时代的需要，记录在新约文件内的。藉着新约圣经，使徒对教会的权柄就永远的留下来。

Ⅳ　神委托给人的权柄

　　在教会的架构之中，信徒要顺服“领袖”（长老），因为他们是基督的仆人，以祂的权柄牧养祂的羊群（来十三17；彼前五1-2）。此外，圣经又提到两个领城，是有神所赋予的权柄的。

a. 婚姻与家庭

　　男人有权管辖女人（林前十一3；参：提前二12），父母有权管教儿女（参：提前三4、12）。因此，妻子必须顺服丈夫（弗五22；彼前三1-6），儿女必须顺服父母（弗六1起）。这是神的命令。

b. 民政府

　　世俗（罗马）的统治者被称为 exousiai，也被形容为神的仆人，刑罚作恶的人，以及支持、鼓励那些守法的公民者（罗十三1-6）。基督徒应该视“当权者”为神所设立的（见：约十九11），要尽责任，顺服在国家权威之下（罗十三1；彼前二13-14；参：太廿二17-21），除非这顺服会与神直接的命令有所冲突则另当别论（徒四19，五29）。

Ⅴ　撒但的能力

　　*撒但和它仆役所拥有的能力有时也被称为 exousia （如：路廿二53；西一13）。这显示虽然撒但的能力、是它从神那里夺来的，而且与神敌对，可是撒但也不过是在神的容许下才拥有这份能力，而且只是神的工具。

　　书目：Arndt;

MM; T. Rees in ISBE and J. Denney in DCG，见 'Authority'; N.

Geldenhuys, Supreme Authority, 1953;

O. Betz, NIDNTT 2，页606-11; W. Foerster, TDNT 2，页562-75。

J.I.P.






