---
layout: wiki
title: 巴别（BABEL）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 巴别（BABEL）(来：Ba{b[el，即“神的门”；参*巴比伦城）
keywords: 巴别, BABEL
comments: false
---

## 巴别（BABEL）(来：Ba{b[el，即“神的门”；参*巴比伦城）

　　城名；是*宁录（Nimrod）在古巴比伦的示拿（Shinar，即苏默 [Sumer]）所建的重镇之一，其名与以力和亚甲并列（创十10）；据巴比伦传说，该城由玛尔杜克神（Marduk）所建，约于主前2350年被撒珥根（Sargon）所毁，并将废土运往亚加得（Agade；即*亚甲）建造新都。创十一1-11记载巴别城和其高塔的建筑史；并将巴别解释为“变乱”或“混合”的意思，这是一般语源学基于一相似的希伯来字根

Ba{bal 所得的解释。巴别也因此成为语言分别而产生之变乱的同义词。巴别的建设展示人性的狂傲，而语言的变乱正是神施行的惩罚之一。

　　至今仍未有考古的证据确定第一王朝之前（约主前1800）在巴比伦有城市的存在。但巴比伦的传说，和约主前2250年的亚加得王沙卡利沙里（Sharkalisharri）的一份文稿，均提及该王曾重修巴比伦的庙宇之塔（Ziggurat，金字塔型庙）。这暗示了在更早时该处有圣城的存在。撒珥根的行动可以确定这点。“拿烧过的黏土作砖、又拿石漆（AV: slime，黏泥）当灰泥”（创十一3）也证明是早期的做法。石漆可能是从赫城（Hit）沿幼发拉底河浮流下来的。

　　“巴别塔”这名称并没出现在旧约中，但常被用来描述与该城和其信众有关的塔（mig{do{l）。那塔本要成为一座很高的标志，但一般认为该塔跟那城一样从没竣工（8节）。塔的款式为筑在台上的庙宇式塔，或作多层式的金字塔庙；这款塔于主前三千年期早期在巴比伦开始出现，它的雏型是一座底地或庙台，承着殿堂，筑于城中大庙之间（如：以力 [Erech] 和尤奎尔 [~Uqair] 所见的便是）。沙卡利沙里之后，最早提及巴比伦金字塔庙的，是在主前681至665年由以撒哈顿王（Esarhaddon）重修的；苏默文称之为 'Etemenanki' ──“天地基台之建筑物”，其“顶”“达天”；与玛尔杜克神以撒基拉（Esagila）之庙亦互有关连，因后者为“其顶是〔在〕天之屋”。这种庙宇设计很可能沿袭一些更早的模式。上述的塔在主前652至648年的战争中严重被毁，到尼布甲尼撒二世（主前605-562）再度重建。该重建物的部分遗迹于1899年由高杜威（Koldewey）发现。而古历史家希罗多德（Herodotus）在约主前460年游览时所描写的亦是此塔；有被鉴证为主前229年的石碑，上刻楔形文字也论到此塔（Louvre, AO6555）。凭这些资料可勾划此塔后期的形状。底层的平台为九十乘九十公尺，高卅三公尺。上筑五层平台，各高六至十八公尺，面积逐层递减。顶部盖以神庙，是为神明降临与人类交往之处。庙的通道为斜坡或阶梯。有后期的巴比伦七层式金字塔庙的图则显示，建筑的规格是塔的高等于底层的阔，而顶部的神庙呈正立方形。除此以外金字塔型庙亦被发现于*吾珥、*以力、*尼尼微，和其他在*亚述和*巴比伦的地方。

　　座落巴比伦城的金字塔庙在主前472年被薛西（Xerxes）摧毁。亚历山大虽曾清除瓦砾准备重建，但他一旦离世工程便搁置下来。随后当地居民挪去砖块，以至今天 Etemenanki 的遗址只剩一深坑（Es-Sah]n），其深度恍如原建筑物之高。

　　历代均有客旅试图确定巴别塔之所在。有人认为它位于上述的遗址；有人认为它位于巴比伦城西南偏南十一公里的波希帕（Borsippa，即今日 Birs

Nimru{d），该处仍可见一金字塔呈玻璃状的遗迹，相信是新巴比伦期所遗下的。另有人把巴别塔遗址定于巴格达以西的杜古里加苏（Du{r-Kurigalzu，即亚夸尔奎夫，Aqar Quf），不过该城约兴建于主前1400年。唯一可以肯定的是：创世记第十一章是一份可靠的历史记载，而所记载之古建筑物已无从稽考。

　　有学者认为雅各在异象中所见的梯子和“天的门”（创廿八11-18）是与昔日在巴别所建的那种金字塔庙有关。

　　根据创十一9，人类语言的变乱和日后的散居，是因耶和华干预巴别塔的建筑而导致的。事情可能发生于法勒的日子（创十25）。（*列国名单；创十）

　　巴别成为了人的骄傲和他必然的败落的一个表征，恰如巴比伦城在其历史中一样。在神学上，巴别亦意味着人和万国在与神隔离的情况下的混乱和关系破裂。这些后果必会在神最终的国度中被扭转。然而徒二4提及的*方言或舌音（参：16-21节对约珥书的演译），只限于犹太人、外邦归服犹太教者、和主要操亚兰语和希腊语的人民，这些方言是否不等于当时的“外国话”，则未能确定（JTS

n.s. 17. 1966，页299-307）。

　









图　吾珥王吾珥南姆（Ur-Nammu）所建的庙塔重绘图

　

　

　　书目：A. Parrot, The Tower of Babel, 1955; D. J. Wiseman,

AS 22, 1972，页141-2。

D.J.W.






