---
layout: wiki
title: 巴比伦城（BABYLON）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 巴比伦城（BABYLON）
keywords: 巴比伦城, BABYLON
comments: false
---

## 巴比伦城（BABYLON）

Ⅰ　旧约中

　　位于幼发拉底河边的城市（现今伊拉克的巴格达以南八十公里），是巴比伦及其王国的政治及宗教中心，巴比伦文明亦建基于此。

a. 名字

　　希伯来文作

Ba{b[el；因希腊文为

Babylo{n，英译本把它翻作 Babylon （创十10，十一9例外；参*巴别）。这都译自巴比伦文 ba^b-ili，复数

ba^b-ila{ni；而巴比伦名又译自更早的苏默名

Ka*-dingir-ra，“神的门”。埃及人把名写作

b-bi-r~

( = bbr 或 bbl），古波斯阿垦米尼人写作

babirus%。巴比伦文稿中其他常用的名称有tin-tir (Ki)，“树的生命”－他们解作“生命的所在”，和e-ki，“河道之地”。耶廿五26，五十一41的示沙克（Ses%ak[）一般认为是巴别（Babel）的暗码式翻译（每字母均由希伯来字母倒数同位之字母替代），但亦可能是罕见的旧名

s%es%-ki。

b. 创设

　　根据创十10，*宁录创立此城作为他的京都；但巴比伦神话认为是玛尔杜克神所建的（不然该城的建立只在*巴别〔金字塔庙〕塔建造的有关经文中提及，此外别无记录）。

c. 历史

　　据传亚加得（Agade）的撒珥根一世（约主前2400）和他的继承人沙加利沙里（Sharkalisharri）为亚奴尼图（Anunitum）和阿玛（Amal）二神建造神庙，并修筑庙塔。他们的亚加得城可能就建立在较早期的巴比伦城部分的遗迹之上。舒尔吉（Shulgi）作吾珥王时（约主前2000）攻击巴比伦城，此后由吾珥委派的统治者（patensi）管理。到了巴比伦第一王朝展开，亚摩利人掌权，苏模阿布米（Sumu-abum）作王，重修城墙；汉摩拉比（Hammurapi）和他的后继者则扩张市域，该城因成为他们领土之城都而盛极一时，直到约主前1595年被赫人推翻为止。经加瑟人（Kassites）统治一个时期后，该城叛变，但数度被击，尤以约主前1100年亚述王提革拉毗列色一世（Tiglath-pileser I）的攻击为甚。巴比伦城一再奋抗谋求独立，曾有迦勒底的统治者亚巴拉伊丁拿二世（Marduk-apla-iddina II，主前722-710, 703-702）遣使向犹大求助（王下廿12-18）。以赛亚描述该城的下场（赛十三），与亚述王撒珥根二世记述对该城之劫掠，措辞非常接近。为了除去叛军的主脑，城中一些领袖被放逐到撒玛利亚，他们把巴比伦本土的神像崇拜也带了过去（王下十七24-30）。西拿基立立他的儿子为巴比伦城的王，但后者在主前694年被亲巴比伦的以拦人所杀。于是西拿基立于主前689年洗劫此城，把神像铲除，务求止息巴比伦民族主义之高涨。他的儿子以撒哈顿则试图重建这圣城，又将玛拿西押解此地（代下卅三11），并巴比伦纳为附庸市，派儿子苏玛苏模克（S%amas%-s%umukin）管理，该儿子却与其兄弟*亚述王亚述巴尼帕（Ashurbanipal）相争。随后在主前652至648年的战争中，巴比伦城被严重焚毁，亚述人再度尝试委任一位本地的领袖甘德蓝（Kandalanu）为总督。

　　亚述帝国的衰落，使迦勒底人拿布波拉撒（Nabopolassar）得以收复巴比伦城，并于主前626年建一新王朝。他的继位者妥善地延续他重建巴城的工程，尤其他的儿子巴比伦王尼布甲尼撒二世（王下廿四1）更以自己所重建的大城为炫耀（但四30）。巴比伦军队在战胜犹大国后，就把掳获的犹太人带到巴比伦城这个地方。当中有约雅斤；该城的废墟中发现有石刻，证明他的被掳。与被弄瞎了眼的西底家王一起带回来，从耶路撒冷夺来的掠物（王下廿五7-13），均存放于城里的大庙中──也许是玛尔杜克的神庙。该城后来由阿美玛尔杜克（Ame{l-Marduk，参*以未米罗达）管治。但以理就在这地方侍候最后一位迦勒底王，就是与拿波尼渡（Nabonidus）一同摄政的*伯沙撒。

　　正如以赛亚（十四1-23，廿一1-10，四十六1-2，四十七1-5）和耶利米（五十－五十一）所预言，巴比伦终必有败亡之日而仅余废墟（看d）。主前539年十月，古列麾下的波斯人破城而入，伯沙撒被杀（但五30）。唯主要的建筑物得以存留，神庙和其神像得王令予以重修。该城从此变为波斯国的一个副都，内有阿垦米尼王宫；管治的情况并无圣经以外的资料可以查究。圣殿的器皿被交给设巴萨（Sheshbazzar），放回耶路撒冷；这事的档案可能藏于巴比伦城的典籍库内，到大利乌一世期间被发现出来（拉五16起），导致在巴城中另一批流亡的犹太人响应以斯拉的号召回国（八1） 。一如往昔，巴比伦城是数次叛乱的中心；叛乱者有主前522年的尼丁土比尔（Nidintu-Be{l）和阿拉卡（Araka，主前521），及主前482年的比尔舒曼尼（Bel-shimanni）和沙玛舍以利巴（Shamash-eriba）。薛西将后者镇压，并摧毁该城（主前478）。虽然亚历山大计划重建巴比伦城，但工程刚启他便撒手尘寰。西流古王于主前312年攻陷巴比伦后，在底格里斯河边另建西流基城为新都。自此巴比伦城（参：原稿）再度破落，失修废置；唯楔形文字古文件记载，彼勒（Bel）神庙至少继续存留到主后75年。

d. 遗迹的探寻

　　自主前460年哈利卡内瑟斯（Halicarnassus）的希罗多德之后（History 1. 178-188），不少到过巴比伦城的旅客写下了他们的游历记，计有：突底拉的便雅悯（Benjamin of Tudela，十二世纪）、罗沃夫（Rauwolf, 1574）、尼布尔（Niebuhr, 1764）、里奇（C. J. Rich, 1811-21）和克尔波特（Ker Porter, 1818）等。随后的探寻者用更科学的方法测探遗迹，绘画图则。拉雅德（Layard, 1850）和费雷奴（Fresnel, 1852）作了初步的探索；继而是高杜威（Koldewey, 1899-1917）领导的德国东方学会（Deutsche Orient-Gesellschaft），在内城作系统的发掘。较近期的有1956至8年的李赞（Lenzen），和1962年开始探究的伊拉克人（工作范围包括重修和保存宁玛 [Ninmah] 的神庙）。

　　探究工程所得，加上超过一万块由原地居民在遗址掘砖时寻获的刻字泥版，可提供相当多资料，让学者重绘尼布甲尼撒时代的巴比伦城。厚厚一层碎片的覆盖、历代以来经常的毁坏与重建、加上幼发拉底河河道的改变和水位的上升，都使我们了解到：早期的城市除零碎部分之外从未出土。

　　遗址现时有一批零散的土丘（考古据点）。最大的是 Qasr，昔为城堡；Merkes，昔为一市区。北面的

Ba{wil，是尼布甲尼撒的北宫或夏宫。还有Amran ibn ~Ali，昔为玛尔杜克神庙；另外

Sah]n 是金字塔型庙或庙塔之所在。

　　城的周围有一列设计复杂的双层城墙。外围长廿七公里；城墙坚固而宽阔，可供战车在墙顶之上来往，另筑有防御城楼，墙开之处有八道城门。北面有宏伟的伊施他尔（Ishtar）大门，标示出一大条巡行大道；引向南面的城堡、玛尔杜克神庙以撒基拉（Esagila）、和邻近的金字塔型庙 Etemenanki。这条铺砌的路长约920公尺，墙壁饰以瓷砖，旅成120只狮子（伊舒他尔的象征）和575只 mus%rus%s%u ──龙（玛尔杜克）和牛（彼勒）的混合体，交替的排成一行一行。从这路又分出一条西行的路，跨桥渡过幼发拉底河，将西岸的新城市与旧都连接起来。历王所大事修筑的一些主要宫殿，现时可从城堡内综合的建筑中看到；当中有御殿（五十二乘十七公尺），或许是但以理的时代便使用的。宫殿的东北角有拱形屋顶的遗迹，高杜威认为是梯田式“空中花园”的支撑；花园是尼布甲尼撒为他的米甸妻子阿美蒂斯（Amytis）建造的，以缅怀她的故乡。

　　巴比伦城的庙塔以*巴别塔一名见称。

　　城中各区各区中的庙宇有不少细节均已出土，其中有五十三个庙宇已被鉴认。这些区的区名有时会代表整个城市（S%u~ana 〔JCS

23,1970, 页63〕，Shushan, Tuba, Tintir, Kullab）。由于此城经常被毁，庙中物件已很少留于原位。玛尔杜克神像原放置于以撒基拉（Esagila）庙内；由于拥有此神像是胜利的标志，征服者多把它运送到自己的国都去。该城的宗教和文化大致上与*亚述和*巴比伦二地的无异。

　　书目：R. Koldewey, The Excavations at Babylon, 1914; E.

Unger, Babylon, Die Heilige Stadt,

1931; 'Babylon' 一文，见于 Reallexikon der

Assyriologie,

1932，页330-69; A. Parrot, Babylon and

the Old Testament, 1958; O. E. Ravn, Herodotus' De-scription of Babylon,

1932; I. J. Gelb, Journal of Inst. of

Asian Studies 1, 1955。

Ⅱ　新约中

1. 幼发拉底河边的巴比伦城，特指以色列人被掳之地巴比伦（太一11-12、17[2]；徒七43）。

2. 启十四8，十八2的“巴比伦大城倾倒了、倾倒了”实是仿照赛廿一9而写的（参：耶五十一8），但不再指幼发拉底河边的那城，却指罗马城。启十七9提及的七座山，正好说明这点（再参：启十六19，十七5，十八10、21）。启十七的那穿紫衣的大淫妇，在七头之兽上掌权，额上有奥秘之名“大巴比伦”，乃指罗马帝国所控制的罗马城。这帝国的兽的七个头，不仅象征罗马城的七座山，也同时解作七个罗马的王帝──其中五位可能是亚古士督、提庇留、该犹、革老丢和尼禄，而当时在位的是维斯帕先（启十七10）。

3. 彼前五13提及一位“在巴比伦、同蒙拣选”的女士（RSV）向受此书信者问安，这极可能指某基督教会。这“巴比伦”曾被认为是幼发拉底河的那城，也有认为是尼罗河边的一个罗马军站（位于开罗）；但最好还是把它看作罗马城。

　









图　米所波大米的梯/层式庙塔（金字塔型庙）遗址分布图

　

　　书目：E. G. Selwyn, The First Epistle of St. Peter, 1946，页243、303起；O. Cullmann, Peter: Disciple, Apostle, Martyr, 1953，页70-1，及到处可见；R. E. Brown, K. P.

Donfried. J. Reumann, Peter in the New

Testament, 1973; I. T. Beckwith, The

Apocalypse of John, 1919，页284起、690起；G. B. Caird, The Revelation of St. John the Divine,

1966，页211起。

F.F.B.






