---
layout: wiki
title: 巴比伦（BABYLONIA）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 巴比伦（BABYLONIA）
keywords: 巴比伦, BABYLONIA
comments: false
---

## 巴比伦（BABYLONIA）

　　亚洲西南之地，相当于今日南伊拉克；从首都巴比伦城得名。它又名*示拿（创十10，十一2；赛十一11；书七21，AV 作“巴比伦的”）；后来，又称为“迦勒底人之地”（耶廿四5；结十二13）。在更古时代，北部一带称为亚甲（创十10，AV 作 ACCAD）；而南部的淤积士及波斯湾岸边的沼泽则称为苏默（Sumer）。这区城后来严格上称为迦勒底；这是迦勒底王朝兴起之后整个国家的名称（看以下 I.h）。故此巴比伦人（b#ne^ ba{b[el，“巴比伦之子”）也可称为迦勒底人（结廿三15、17、23）。巴比伦是底格里斯河和幼发拉底河流经之地；也许是伊甸园（创二14）和*巴别塔的遗址，是犹太人被掳迁至的国家。

　　这地平坦，面积不大，约为二万平方公里；北面与*亚述接壤（以撒马拉─哈赖山 [Samarra-Jebel Hamrin] 为界限）；东面有山，与*以拦分隔；西面以亚拉伯沙漠为限；南面则是波斯湾海岸。后者的海岸线自古以来有否经历相当变化，学者意见不一（Geographical Journal 118, 1952，页24-39；参 JAOS

95, 1975，页43-57）。主要的城市，计有率先在旧约出现（创十10）的巴比伦城、沃尔卡（Warka，即以力 [Erech]）和亚加得（Agade），另有尼普尔（Nippur）、吾珥（Ur）、伊里都（Eridu）和拉革施（Lagash），全都位于幼发拉底河边或附近。

Ⅰ　历史

a. 史前

　　在米所波大米的南区和北区所发现的最早期古物，彼此关系如何，现仍有不少讨论。来自伊里都最低层（第XV-XVII层）的最早期陶器类别显示，该地很早便有人居住。其上一层（哈吉模罕默德，Hajl Muhammad）陶器所属的种类，曾在基士（Kish）和沃尔卡附近发现过，与北部的哈拉夫（Halaf）和哈萨拿（Hassuna）所发现的相似。前乌比文化（Pre-`Ubaid）的年期约为主前4000年。乌比文化在北部也有所发现，看来是新移民所带来的。现仍没有可靠的方法可以鉴定苏默（大抵是圣经的*示拿）的居民为谁，只知接续的（雏形文字时代”（约主前3100-2800）有象形文字，被发现刻在泥板上（吾鲁，Uruk，第III-IV层）。由于这文字看似一早期的非闪族语言，是由单字结合而成的苏默文，所用的旧城名称和技术性名称却又来自另一语言（可能是闪族语言），我们知道闪族人和苏默人可能是最早或早期的一些居民。一般相信，当地陶器、印章、和建筑的高度艺术水平，是苏默人大量移入所造成的影响；所以现存的证据显示该地自早期便都有闪族人和苏默人居住。

b. 早期王朝时代（约主前2800-2400）

　　这时期中，君王开始出现，大城市被建设起来。根据苏默列王名单，洪水前有八至十个王，管治以下城市：伊里都（Eridu）、巴提比拉（Badtibirra）、拉勒克（Larak）、西帕尔（Sippar）和舒鲁巴克（Shuruppak）。后者的统治者是苏默洪水故事中的英雄（参*挪亚）。由伍利爵士（Sir Leonard Woolley）在吾珥发现的“洪水”沉淀已被鉴定属乌比时期，因此与基士和舒鲁巴克发现的类似泥层在年份上并不相符（雏形文字时代──早期王朝时代I；参 Iraq 26, 1964，页62-82）。然而，约从主前2000年起，便有为数不少的文字传说，记述巴比伦一次*洪水的事。

　　洪水之后“君王再度从天而降”；在基士和吾鲁（以力）作王的有吉加墨施（Gilgamesh）和亚噶（Agga），都是一连串神话中的英雄，亦可能是历史人物。城邦兴盛；作为中心的有吾鲁、基士、吾珥（王墓）、拉革施、舒鲁巴克、艾布萨拉伊克（Abu

Salabi{kh），以至北面的马里（Mari）。势力强大的王往往同时企图控制整个巴比伦，所以冲突经常发生。故此，吾珥南西（Ur-Nanse）在拉革施建立的第一王朝，到了尤鲁卡基内（Urukagina）兴起时便结束了。尤鲁卡基内是一社会改革者（约主前2351），他打败了伊兰内顿（Enannatum）；不久以后，来自乌玛（Umma），早已攻下拉革施、吾珥、和吾鲁几个城市的路家撒基西（Lugalzagesi），建立了控制苏默地的第一个或“雏形”的帝国，势力远达地中海。

c. 亚甲人（约主前2400-2200）

　　期间，有一强大之闪族家族在亚加得建设新市，约于此时也可能已收复巴比伦。这就是亚甲王朝；因创立者是*撒珥根，又名撒珥根王朝（主前2371-2191）。他们用弓和箭发展了一套新的战术，所以很快便打败乌玛、基士、和吾鲁的霸主路家撒基西，占领了整个苏默。这王远征地中海及安纳托利亚（Anatolia；小亚细亚古称），其广布之势力由其孙纳拉呣辛（Naram-Sin）继续维持，直到古提安人（Gu-tians）由东面山岭闯入北巴比伦为止。古提安人曾控制该地区的经济，但被吾鲁的尤塔希格（Utuh\egal）所率领联军击败。然而，他们的统治是颇为地区性的，以底格里斯河以东的地方最为紧密。拉革施在其总督（ensi）古地亚（Gudea）的治理下一直保持独立，甚至控制吾珥和一些南部的城市。古地亚逐渐扩张领土，远征外地，西至叙利亚（*押巴拿），去运取木材、宝石和金属，以增进其城市之繁荣。接续的苏默复兴期或“黄金时代”便是一个经济蓬勃和艺术发达的时代。

d. 吾珥第三王朝（主前2113-2006）

　　继吾鲁的尤塔希格掌权，以及古地亚之女婿纳马汉尼（Namah\ani）统治拉革施之后，吾珥再次成为权力的中心。吾珥南姆（Ur-Nammu；主前2113-2096）重修*吾珥的城堡，及其庙塔和庙宇；又于吾鲁（Uruk）、伊辛（Isin）和尼普尔（Nippur）三城，在其委任者所控制的庙宇中，竖立自己的雕像。吾珥的影响逐渐伸展，远及亚述城（Assur）和比布罗斯（Byblos）。吾珥南姆的后继者一度被臣民封以神圣的荣衔，他们的碑石和印章上刻有代表神性的带角头盔（C. J. Gadd, Ideas of Divine Rule in the Ancient Near

East, 1944）。较早时候，纳拉呣辛似乎也享有类似殊荣。这时期的吾珥与各地进行贸易，远者有印度。我们可从数以千计的文献中得知当时行政与宗教的情况。日后，严重的饥荒发生，这时期便告结束；苏默的统治者失势，代之而起的是来自以拦的侵略者，和西边沙漠属闪族系统的半游牧民族。他拉和亚伯拉罕的迁移（创十一31）。大抵就在吾珥命运转变的这段时候发生。

e. 亚摩利人（主前2000-1595）

　　前由吾珥控制的疆土，现落在别人手中──被亚述城幼发拉底河上流的马里（Mari）和伊斯能拿（Eshnunna）的地方领袖们割据。伊舍比──艾拉（Ishbi-Irra）和纳帕拉奴（Naplanum）分别在伊辛（Isin）和拉萨（Larsa）创设独立政府，于是先前统一的苏默人有了不同的效忠对象。跟着，来自底格里斯河以东雅墨巴（Yamuthal）城的库杜尔马布人（Kudurmabug），使儿子沃拉德辛（Warad-Sin）掌管拉萨。继沃拉拉德辛之后是赖辛（Rim-Sin）；他吞并伊辛，但却抵不住巴比伦城日益扩张的势力，无法伸展下去。当时巴比伦第一（亚摩利）王朝出了一连几位凌厉的君主，支配大局。这家系的第六位，*汉摩拉比（根据最可靠的*年代学：主前1792-1750），终于把赖辛打败；他又打败*马里的心利林（Zimrilim）──闪族人士，前曾将亚述王沙史亚达一世（Shamshi-Adad I）之子雅斯玛亚达（Yasmah\-Adad）逐出该地──故此他在位的最后十年，治权由波斯湾一直伸展至马里。汉摩拉比虽然取得此项胜利，但却不及那位统治亚勒坡（Aleppo）而与他同名者那样显赫一时。根据“马里书函”（The Mari Letters）──批显示当日外、贸易、历史和宗教的重要文献──的记载，汉摩拉比并无征服亚述、伊斯能拿或其他巴比伦的城市（*考古学）。当时巴比伦城、以拦及西方城邦之间的关系，足以造成像创十四所描述的联合军事行动。随着苏默的影响衰落，闪族的势力便告增强，这从玛尔杜克神（*米罗达）被供奉为国家之神可见一斑。此变化促使汉摩拉比修订巴比伦的法例，以容纳这两种文化。这包括282条法例的法典，文稿是以更早时尤鲁卡基内、吾珥南姆和里辟伊施他尔（Lipit-Ishtar）的改作为蓝本的。

f. 加瑟人（主前1595-1174）

　　当日（历史也经常重演），巴比伦城是被北方来的敌人突而攻陷。约主前1595年，赫人莫西里一世（Mursili I）抢掠该市；而来自东面山岭的加瑟人则逐渐入侵，其后由库里加苏一世（Kurigalza I；约主前1450）建设新都杜古里加苏（Dur-Kurigalzu），统治这地。此后数百年，除短暂时间受亚述人直接控制之外（如臣服塔库提宁努特一世，Tukulti-NinurtaI；主前1244-1208），巴比伦大致独立，但国势疲弱。亚兰人经常来侵；这些袭击恰好为以色列人提供机会，可在南巴勒斯坦安然定居，其后在所罗门统治下扩张边界，而甚少受沙漠民族（*亚述）的搅扰。每隔一段时间，巴比伦也出现一些国家英雄，加量足以维持地方政权和商业；如尼布甲尼撒一世（主前1124-1103）就击败了以拦，只是很快又有提革拉毗列色一世（Tiglath-Pileser I）兴起，再度在巴比伦建立亚述的霸权。

g. 亚述的统治（主前745-626）

　　从纳伯纳西尔（Nabu^-Nas]ir，或作拿布拉撒，Nabonassar）在位的时间开始（主前747-735），巴比伦进入一个新纪元：为脱离*亚述独立而展开漫长的争战。提拉毗列色三世（Tiglath-Pileser III）自称为“苏默、亚甲之主”，并于主前745年，声称“握得彼勒神（Bel，即玛尔杜克神）之手”，又以别名普勒（Pul [u]；参：代上五26）为名号，取得巴比伦城之王位。十五年后他不得不率领亚述军征讨叛军－比亚木克卡尼的尤金泽（Ukin-z{er

of

Bi^t-Amuk-Kani）；他在萨皮亚（Sapia）击败叛军，并掳夺很多战俘。当时南区比雅坚（Bi^t-Yakin）的敌对酋长玛尔杜克亚巴拉伊丁拿二世（Marduk-apla-iddina II），向提革拉毗列色进贡（Iraq 17,

1953, 页44-50）。但当*撒缦以色五世和 *撒珥根二世在主前726至722年忙于进攻*撒玛利亚时，玛尔杜克亚巴拉伊丁拿（*米罗达巴拉但）乘机谋变；此后十年（主前721-710），他登上巴比伦城的王位，直至亚述军队攻打特亚（Der），击败以拦人休巴尼加斯（H\umbanigas%），进而占据巴比伦城为止。及后亚述军南下，米罗达巴拉但竟受雇为地方领袖。从此，直到撒珥根驾崩之时，他一直向亚述效忠；撒珥根的外交手腕由此尽见。

　　然而，撒珥根一旦于主前705年离世，米罗达巴拉但又再谋变。看来，主动提出结盟联抗亚述的是他，而不是希西家（王下廿12-19；赛卅九）。以赛亚的反对是有根据的，因巴比伦人本身于主前703年推立本城的玛尔杜克沙基苏（Marduk-zakir-s%um）为王。米罗达巴拉但因此更不受束缚，自称为巴比伦王；只是他所居住的是较友善的波希帕（Borsippa）城。西拿基立（Sennacherib）征讨他，在库载（Kutha）和基士的战役中将叛军及其以拦同党击败，继而攻入巴比伦城，封立亲亚述的比尔伊尼（Bel-ibni）为王。比雅坚被蹂躝；但米罗达巴拉但早已逃往以拦，在西拿基立于主前694年得以召集海军讨伐他之前，已死于该地。

　　西拿基立的儿子以撒哈顿（Esarhaddon）一度出任巴比伦城总督，执行特殊任务。主前681年他成为巴比伦王之后，大事修理城中庙宇，使其重振声望。犹大王玛拿西短暂囚禁该地一事（代下卅三11），可能与此有关。由于以拦人继续煽动巴比伦部族作反，以撒哈顿于主前678年领兵出征“海域之地”，并封立纳以玛尔杜克（Na~id-Marduk）为首长。主前672年五月，以撒哈顿使所有臣国誓忠支持他的儿子亚述巴尼帕（Ashurbanipal）作亚述的王位承继人，另一名儿子沙玛沙苏尤金（s%amas%-s%um-ukin）作巴比伦王位承继人（Iraq 20,

1958）。主前669年他死后，这个安排开始实施，在王太后的影响下，情况顺利。不过，到了主前652年，在巴比伦作王的孖生兄弟公开背叛中央政府，但在648年巴比伦城被攻陷之后，他随即去世。亚述巴尼帕同时进击以拦，夺取书珊城；将当地的俘掳和巴比伦的叛军都放逐到撒玛利亚（拉四2）。甘德蓝奴（Kandalanu）被任拿为巴比伦总督（主前648-627）；而*亚述巴尼帕则直接控制宗教首府尼普尔（Nippur）。亚述因专注国度南部的急务，无暇顾及西部，所以巴勒斯坦的城邦得以在*约西亚领导下逐步独立。亚述巴尼帕在位的末期情况，使料不详；他可能在甘德蓝奴死后不久去世。随后王位空置期间，地方部族集体拥护迦勒底人拿布波拉撒（Nabopolassar），对抗亚述的辛沙里斯昆（Sin-s%ar-is%kun）。

h. 新巴比伦（迦勒底）时代（主前626-539）

　　拿布波拉撒是波斯湾附近“海城之地”的总督，本身是迦勒底人（Kaldu，故称*迦勒底）；于主前626年十一月廿二日登上巴比伦的王座，立刻跟以拦和好。翌年，他在萨拉（Sallat）击败亚述人；到了623年，特亚城已经挣脱亚述的枷锁。巴比伦年代表（The Babylonian Chronicle）是有关当代历史的主要资料，相当可靠，但对于主前623至616年间的事却完全缄默。这时候拿布波拉撒早已沿幼发拉底和底格里斯两河,将亚述人赶回去了。主前614年，玛代人与巴比伦人联手，攻击亚述城；612年夏，他们可能在西古提人的支持下，夺取了尼尼微城；巴比伦人往西追逐逃难者。巴比伦征讨叙利亚是紧接于609年攻陷哈兰（Harran），及609至606年袭击北面山区的部族之后。拿布波拉撒既已老迈，便将巴比伦军队交托给王太子尼布甲尼撒，由他继续在库木希（Kumuh\i）和库拉马提（Quramati）（幼发拉底上流）与埃及人争战。

　　主前605年五至六月间，尼布甲尼撒突袭迦基米施，攻陷该城，又于哈马歼灭埃及军队。于是巴比伦人占据全叙利亚，远达埃及边境，但看来仍未进入犹大的山区（王下廿四7；Jos. Ant. 10. 6；参：但一1）。约雅敬原为法老尼哥二世（Neco II）的附庸，当时逼得臣服尼布甲尼撒；后者把一些犹太人俘据到巴比伦去，包括但以理在内。尼布甲尼撒在巴勒斯坦时听到父亲的死讯（主前605年八月十五日），便立即越过沙漠，奔驰回去“接彼勒之手”，于主前605年九月六日登上王座。

　　主前604年，尼布甲尼撒接受“赫忒地区〔叙利亚巴勒斯坦〕诸王”的进贡，诸王之中肯定有约雅敬。只是，亚实基伦城（Ashkelon）拒绝进贡，因而被劫掠；这事件影响犹大至钜（耶四十七5-7）。一封用亚兰文写成、为抵抗进逼的巴比伦军而向法老求助的书函，可能来自这个时间（参 DOTT，页251-5）。主前601年，巴比伦军与埃及军战，双方伤亡惨重。第二年，巴比伦军留驻家乡重整军备。大抵因这缘故，约雅敬不听耶利米的话（耶廿七9-11），虽已臣服巴比伦三年（王下廿四1），却转而效忠尼哥二世。

　　为预备进一步的征战，巴比伦军于599/8年扫荡亚拉伯部族（耶四十九28-33）。尼布甲尼撒在位第七年的基斯流月（598年十二月），他再次出兵，而根据巴比伦年代表，他“围困犹大城；亚达月初二日将之攻陷。他俘掳该城的王，委任合心意的统治者；又从城中尽取掠物，遣返巴比伦”（BM 21946）。这儿有关主前597年三月十六日耶路撒冷失陷、约雅敬被掳、玛探雅西底家被委任和犹太人开始遭放逐的报导，跟旧约圣经的记载相同（王下廿四10-17；代下卅六8-10）。

　　接着的一年中，尼布甲尼撒似曾出征以拦（参：耶四十九343-38）。巴比伦年代表对主前595年以后载已经失传，但从耶利米书可知巴比伦如何在西底家背叛后一再出兵攻打犹大（五十二33起；王下廿五7）。主前587年，耶路撒冷被毁，导致581年犹太人再次被掳（王下廿五8-21），犹大在基大利统治下成为一附属省（22-26节）。从一份巴比伦文献可略知主前568/7年埃及遭进侵的情况（耶四十六）。约雅斤被掳；后人发现他的名字刻在巴比伦的配粮泥板上（日期被鉴定为主前595-570）。由此可知，他受到尼布甲尼撒的继位者亚米玛尔杜克（Ame{l-Marduk；参*以米米罗远，主前562-560；王下廿五27）的善待。这王被尼布甲尼撒的女婿尼力里沙（Neriglissar；*尼甲沙利薛，主前560-556）刺杀；后者出征基利家镇压吕底亚这新兴势力。他的儿子拉巴斯玛尔杜克（Labas%i-Marduk）在位仅九个月，即被拿波尼度（Nabonidus）篡位；拿波尼度篡位后马上赶到基利家；根据希罗多德（Herodotus）的史载，他调停吕底亚人和玛代人之间的纠纷。这时玛代人对巴比伦已构成威胁。拿波尼度国内的改革不获人民接受，他被迫离开巴比伦，在叙利亚和北亚拉伯征讨，住在提玛（Tema）有十年之久。其子*伯沙撒则在巴比伦城摄政。约于544年，他的人民和亚拉伯、埃及、玛代诸王方面，情势都有利，拿波尼度便重返国都（AS 8,

1958），但到这时候国家既疲弱且四分五裂了。

i. 阿垦米尼王朝（主前539-332）

　　古列在取得玛代、波斯和吕底亚后，派遣将军古布阿斯（Gobryas）攻陷巴比伦城，他本人旋于主后539年十月十六日进城。这些侵略者在奥皮斯（Opis）的地方将幼发拉底河改道，以便沿着干涸的河床攻破防卫。伯沙撒被杀（但五30）；拿波尼度被掳到卡曼尼亚（Carmania）。学者中有人认为*玛代人大利乌就是古列（如：但六28），也有认为是古巴鲁（Gubaru）的。

　　古列统治巴比伦期间（主前539-530），犹太人受到公正和良好的对待。他鼓励他们从流放之地回国（拉一1-11；参：赛四十四24-28，四十五13；弥五）。他的儿子刚比西斯（Cambyses）曾短时间摄政，到古列在东北山区作战时去世，他便正式登位。他攻打埃及，但死后属下叛变（主前522），篡夺者取得王位（AJSL

58, 1941，页341起）。到522年十二月，大利乌一世重执法纪，恢复秩序。他在位期间（主前522-486），准许犹太人在所罗巴伯领导下重建耶路撒冷的圣殿（拉四5；该一1；亚一1）。

　　自此之后巴比伦由*波斯诸王统治薛西（Xerxes；*亚哈随鲁，主前486-470），亚达薛西一世（Artaxerxes，主前464-423）和大利乌二世（主前423-408）。大利乌二世可能是尼十二22所说的“波斯王大利乌”，这称号是要与“玛代人大利乌”有所区分。

　　亚历山大三世（The Great）夺取巴比伦后，便统治该市（主前331-323），并计划重建。接续他的是希腊血统的王：腓力阿希达斯（主前323-316）和亚历山大四世（主前316-312）。其后巴比伦先后落在西流古王朝（Seleucids，主前312-64）、帕提亚人（Parthians；即阿萨西特斯人 [Arsacids]）和萨撒尼人（Sassanians）手中，直至主后641年被亚拉伯人征服为止。

　　自新巴比伦时代起，巴比伦出现一些犹太殖民区，与犹大保持联系（徒二9）；主后70年耶路撒冷被毁后，他们在各地犹太侨民中变得举足轻重。

Ⅱ　宗教

　　从主前三千年期开始，便出现一些编录神祇名字的名单，罗列他们的称衔，外号，和庙宇。这些名单最后的一个典库版本来自主前七世纪的尼尼微：虽然已超过2,500条，但很多都可以认出是早期苏默人所拜的神，在巴比伦第一王朝之后（约主前1800）被闪族人所吸纳；因此在同一时期内被敬拜的神明，实际数目远比所罗列的为少。

a. 众神

　　首要的神叫做亚奴（Anu；苏默文：An），即天神，他主要的庙宇是伊亚拿（E!.anna），位于吾鲁（Uruk；即*以力）。他就是闪族人所拜的伊勒（~El），他的妻子伊安娜（Innana），或称以莲（Innin），后来被人与伊施他尔（Ishtar）混淆。类似的混合主义倾向也可见于恩利（Enlil）这空气神身上；他的特性后来给套用在彼勒（Bel；即巴力〔Baal〕）或玛尔杜克（*米罗达）身上。他的妻子名叫宁勒（Ninlil），或称宁赫尔萨（Ninhursag），后来也被人看作伊施他尔。三巨头之一的第三位神，名叫伊亚（Ea；苏默文：Enki，他是“深海的主”、智慧之神，故此对人类特别有利：他透过占卜向人显示如何明白神明的心意，他亦为人代求。他的庙叫做伊艾祖（E!abzu），位于伊里都；他的妻子有几个名字；丹加（Dam-gal）、宁玛（Nin-mah）或丹金（Damkina）；她是天和地的伟大妻子。其他主要的神包括闪族人信奉的伊施他尔；这起初可能是个男神（参：亚拉伯文：`Athtar）。但后来经过同样混合主义的演变，他获赋予伊安娜女神的威力，就成为无以上之的爱神和战争的女神，又被认为是辛（Sin）的女儿。辛是巴比伦的月神（苏默文：Su~en），与妻子宁加（Ningal）同被供奉于吾珥和哈兰的庙宇中。根据传说，他是亚奴或恩利的儿子。沙马士（Shamash）──其妻阿雅（Aya）后亦给人视为伊施他尔神的化身──是威猛的太阳（苏默文：utu）；他是辛的儿子，是能力、公义和战争的神。他主要的庙宇伊巴巴尔（E!babbar；即“太阳殿”）坐落于西帕尔和拉萨；然而，跟其他主要神明一样，他在其他城市的神龛中亦不断受供奉。

　　西面闪族人最早膜拜的亚达（Adad），是暴风之神；相等于加南和亚兰的神阿都（Addu）或*哈达。匿甲神（Nergal）与妻子伊里舍基加（Ereshkigal）一同管理地府，因此他是瘟疫（艾拉 [Irra]）、热病和恶疾之神。随着亚摩利人的兴起，恩奇（Enki）的长子玛尔杜克（苏默文：amarutu，“太阳的牛犊”？）在巴比伦成为至高无上的神。创世史诗（The Epic of Creation; enuma elis%）是一首关于宇宙的创造和玛尔杜克重整创造秩序的诗，内中提到玛尔杜克的五十个名衔。纳布（Nabu；*尼波）是科学和写作之神，其庙宇伊齐达（E!zida）遍布各市，包括*尼尼微、*迦拉和波希帕。巴有不少神在某些区域范围内特别重要。如：亚述神（Ashur, ans%ar）成为亚述的国家之神。阿木如（Amurru; Martu，“西”）被当作是亚奴、辛和亚达：他像*大衮（*搭模斯）一样，是西闪族所供奉的神明。德米齐（Dummuzi）是耕植之神；一个有关伊施他尔的神话便以他的死为主题，但并无提及他的复活。宁录达（Ninurta）是巴比伦和亚述所供奉的战争和狩猎之神（圣经中的*宁录也许反映此名）。

　　居于上层世界的是一群以基古（Igigu-gods）神；而居于下层的是亚奴拿库（Annunaku）。整个灵界和物质界均由神明的法则（me）所操纵；所知的法则超过一百条：从“神的身份”，以至“胜利”，和各种文化的特质和组合，如“乐器”，均有涉及。神明是不死的，但能力却是有限。巴比伦的神话只描绘几个主要的神明，显示他们有类似人类的性情；按这些神话的构想，大凡物体（如：石头）均充满“生命”。精灵和邪灵比比皆是。苏默人试图用各样神学途径去解决他们的多神宗教所内蕴的疑难，例如，神话所关注的，基本上是以下一类的问题：宇宙的来源、世界的设立和管理、人的创造（*创造〔人〕）、如洪水史诗所表达的对长生不死的寻求，和人与灵界之间的关系。

b. 祭司

　　在庙中服侍的人分为很多等级。在某些重大的节日中，国王或统治者充任最高的祭司。在早期苏默时代，庙堂是整个经济的中心，庙长（e^nu^）是“宅第之主”。在辛（Sin）的敬拜制度中，女大祭司（entu）通常是王室中的公主。辅助一班祭司长（mah\h\u）的有很多祭司（s%angu），都是身体健壮的男性，往往已婚。礼仪长（urigallu）由一群低级职员襄助，他们都可以进入庙堂（e{reb bi{ti）。在宗教仪式中，歌颂班、诗班、挽歌者和奏乐者均担当重要任务。

　　还有很多专家可以帮助人接近神。驱魔者（as%ipu）可以透过经文（s%urpu; maqlu）所指定的符咒和仪式赶逐邪灵和解咒。这些做法牵涉象征式的替身（Kuppuru）和洁净之礼，后者由称为

mas%mas%u 的祭司，或以水（ramku）洗涤的人来主持。有很多文献描述多种方法，以对付邪灵（utukki limnu{ti）、命运妖魔（namtaru）、搅扰妇女之妖魔（lamas%tu）和各种禁忌。早期浩瀚的医术文献实与宗教有密切联系，后期“迦勒底”王朝的天文学和占星术也是如此。后者的基本原理是将神明等行星或天星（如：纳布等于水星），或天空的某些部分（“亚奴之道”等于固定的星宿）。

　　另有人专门探求神明的心意──藉着（由称为 baru 的祭司，或“先见”）观察肝脏的兆头，或求问神谕（s%a~ilu），或献上祷告。不少妇女依附庙宇生活，其中包括庙妓（H. A. Hoffner, Orient and Occident, 1973，页213-22）。在吾珥发现有为过路人祷告而设的神龛（Iraq 22,

1960）。

　　一般的礼拜程序（dullu）包括向神明献上可吃可喝的东西。神像各穿戴衣服装饰；附近摆设还愿者为了谢恩而奉献的塑像。坛上部分或全部祭品在会后归祭司所有。所供奉之神明各有座椅、马车、和船只，可供巡游使用。

c. 节日

　　大多数城市和庙宇均有自己独特的节期和圣日。在巴比伦城、以力和吾珥，新年（akitu）是最特出的节日；在亚述城、尼尼微、迦拉也是一样。新年节日通常于春季庆祝（但也有例外），而各地和各时代的庆祝方式亦各有不同。在巴比伦城，庆典长达两星期，有无数仪式，包括众神巡游至玛尔杜克庙，君王的屈辱和复位，其后他“握彼勒之手”，引领他巡游至城外的 akitu 屋，在那里重演神的集会、创世的争议和搏斗（仪式上的竞技？）、并决定来年的命运。有时还接续举行“圣婚礼”（双方是国王和代表神明的女祭司），全国庆祝多天。创世史诗在此时和年中较后时间均被背诵。

　　王室节日包括王的加冕礼（有关吾珥南姆和拿布波拉撒等王的文稿尚存）、胜利庆典，和城市或庙宇之启用礼。个人的庆典包括生辰、婚礼和女祭司之就职。

d. 文学

　　巴比伦文学到了艾布萨拉伊克泥板刻写时（Abu{

S]alabi{kh tablets；约主前2800-2500）已发展得颇完善；证据显示，闪族文士抄写早期的苏默文稿，并使用学校普遍传授的文学手法（卷首或书末之出版资料等等）。在其漫长的历史中（至主后100），这种文学一直影响整个古代的近东；在安纳托利亚（小亚细亚古称；*赫人）、叙利亚（*押巴拿；*乌加列）、巴勒斯坦（米吉多、夏琐等等）、埃及（*亚玛拿），甚至后来在希腊，均有发现这类文学的抄本。*亚述的王家典库分布于亚述城、尼尼微、和迦拉；原文或抄本当时被存放于此，或为此而造。

　　文学的范围包括大约五十首史诗，内容与亚甲人（Akkadians）的古代英雄和神话有关（有些是从苏默文翻过来的，关乎创造、洪水和文化的建立）。“智慧文学”的著作，范围包括“人和他的神”、巴比伦的“约伯”（ludlul be{l ne{meqi）、神义论、争论、对白、实用的训言、谚语、喻、寓言和民间故事、短文和情歌。这都是学校课程的一部分；此外，课程还有熟练文士必读的各系列手册（符号表、音节表、文法表、辞典、字典及无数的单子，如：人名单和地名单）。

　　“宗教”文学包括诗篇、颂词、诪文（颂祷神或一些君王）、仪式、符咒，还有这种文学的目录，很多仍旧失传。“科学”文学包括医药（有关病状之预断、诊断、药方、袖珍指南、手术和兽疾的文稿）、化学（以香料和玻璃的制造为主）、地质学（石质、及其颜色和软硬度之名单）、炼金术、植物学（药材和植物的名单）和动物学（动物名单）。数学（包括几何和代数）可见于数学问题和实用文稿之中，而天文学上的数表、程序、星历表和目标年文稿（Goal-year texts）、年鉴和日记等也与数学有紧密关系。文稿包括润月之预告；润月是维持*历法正常的措施。

　　巴比伦的历史年志发展先进；它的内容被选录在很多不同类型的文学中（史诗、“朝代预言”和天文日志）。主前二千年期的律法汇编（但不是法典）（如来自伊斯能拿，汉摩拉比）十分驰名；其实际执行情况则见于逾廿五万份的文献──约主前3000至300年法律、经济和行政各方面的书函。从主前四世纪开始出现的有天宫图、黄道十二宫，以及用希腊文字母写在泥板和其他*书写用具上的文稿。

Ⅲ　探寻和发掘

　　从主前五世纪希罗多德的时候开始，很多游都曾描述他们到巴比伦的旅程。自十九世纪以来，有旅客如里奇（C. J. Rich; 1811-25）、克尔波特（Ker Porter, 1818）和高士丁（Costin）跟弗兰丁（Flandin; 1841），把物件和图画带到欧洲，更掀起时人对巴比伦城和“巴别塔”所在地的兴趣。随即有人在巴比伦城、以力和波希帕（拉雅德 [Layard]；洛夫特斯 [Loftus]）进行发掘；而美好的收获又导致1850年开始更科学化的探寻活动，最显著的是在以力（沃尔卡 [Warka]）、*基士、*巴比伦城、*吾珥、拉革施和尼普尔。较近期和仍在进行的发掘，大大增加了我们对各个时代的认识，如：早期王朝时代──以力（沃尔卡），艾布萨拉伊克、基尔素（Girsu；即特洛 [Telloh]）、拉革施（即希巴废丘 [Tell Hiba]）；吾珥第三王朝──阿达（Adab）、德莱赫（Drehem）和吾珥；古巴比伦时代──哈模废丘（Tell Harmal）、特亚、西帕尔（即阿布哈巴 [Abu Habbah]）、拉萨、伊斯能拿、乌玛；加瑟时代──杜古里加苏（Dur-Kurigalzu）；新巴比伦时代──以力、尼普尔、库戴、西帕尔；和后期各时代──狄巴特（Dilbat）、西流基（Seleucia）。以下期刊经常登载探研的报告及所得之文献：Archiv fu/r Orientforschung, Orientalia, Iraq, Sumer, Journal of Cuneiform Studies。

　











	图　巴比伦及受其影响的主要地区

　

　　书目：一般性及历史书刊：S. N. Kramer, History Begins at Sumer, 1958; H. W. F.

Saggs, The Greatness that was Babylon,

1961; D. J. Wiseman, Chronicles of

Chaldaean Kings, 1956; A. L. Oppenheim, Ancient

Mesopotamia, 1964; J. A. Brinkman, A

Political History of Post-Kassite Babylonia, 1968; W. W. Hallo and W. K.

Simpson, The Ancient Near East, 1971;

CAH, 1/2, 1971-2/2. 1975, 3（待出版）。古代文稿：A. K.Grayson, Assyrian and Babylonian Chronicles,

1975; Babylonian Historical-Literary Texts, 1975; 历史、宗教、法律、和其他文稿的翻译可参 ANET。宗教方面：J. Botte*ro, Lareligion babylonienne, 1952; T. Jacobsen, Treasures of Darkness, 1976; H. Ringgren, Religions of the Ancient Near East, 1967。艺术方面：ANEP;

H. Frankfort, The Art and Architecture of

the Ancient Orient, 1954; Seton Lloyd, The

Archaeology of Mesopotamia, 1978。其他：R. S. Ellis, A Bibliography of Mesopotamian Sites, 1972。

D.J.W.






