---
layout: wiki
title: 巴兰（BALAAM）
categories: NewBibleDictionary
description: 巴兰（BALAAM）
keywords: 巴兰（BALAAM）
comments: false
---

## 巴兰（BALAAM）



巴兰（BALAAM）
　　巴兰的名字（Bila{m）在民廿二至廿四章中一共出现了五十次；提到这名字的还有民卅一8、16；申廿三4-5；书十三22，廿四9-10；尼十三2；弥六5。新约希腊文的写法是 Balaam（彼后二15；犹11；启二14）。奥伯莱（Albright）在企图鉴别巴兰神谕为主前十二世纪作品之时，尝试解释这名字是源自亚摩利文的 Yabilammu，意即“神圣”叔伯带来的”，但大多数学者则认为是源自希伯来文的 ba{la （“吞没”），可以比对亚拉伯文的 balam （“贪食者”）。启二6、15以这名字的最后两个辅音字母表示 am （“国家”），将这名字译作*尼哥拉，意即“他使国家遭受失败”。
　　巴兰的父亲名叫比珥，但巴兰却不是比珥的儿子，以东王比拉（创卅六32），两人有多方面的差别：一个是先知，另一个是君王；一个住在亭哈巴，另一个住在毗夺（亚甲文：Pitru，伯拉大河〔即幼发拉底河〕之滨，迦基米施以南廿公里）；一个与以东有关连，另一个则与摩押和米甸有关连。
　　民廿二的记载是相当曲折的。摩押王巴勒派人从阿莫（Amaw）或阿美（Amae）地召巴兰前来（BASOR
118, 1950，页15）。第4、7节提到米甸的长老也许是作为民卅一16的序幕；在后来的故事中不再有他们演出的角色。神起初禁止，后来才准许巴兰应召而去；跟着神的使者阻挡他前进，而人、兽和使者之间公开了意向后，巴兰又再获准继续他的行程。现代学者将故事拆分为不同来源的段落，是完全误解了古代东方的讲故事方式。作者乃是要加强悬疑性以吸引听众；对他们来说，一位术士的*咒诅可能引致悲惨的结果，因此他的到来（书十三22）意味着致命性的危险。这种相信魔咒威力的观念（参：埃及咒文，ANET
页328起），在当代各地盛行，但是忠心敬拜主的人，相信神可以把人的咒诅变为祝福；诗一○九28；参：撒下十六12；代上四9-10，箴廿六2。根据申廿三5和尼十三2，巴兰的咒诅正是变成了祝福，民廿二至廿四章的故事阐释了以色列的信仰，表示在主的荫庇下，任何出自人的咒诅或其他形式的邪术，是不足为惧的。因此，作者在字里行间嘲谑巴勒和巴兰二人，在一有关驴子的插曲中对后者尤甚。
　　采持歌体裁，形式类似撒下廿三1-7的巴兰神谕，预言以色列将来在大卫统治下的伟大发展；意思就是说大卫就是出于雅各的那星（民廿四17）。由于散文体故事和诗体的神谕之间，有非常紧密的连系，因此以为神谕比记述性散文年代更加久远之说，看来并不可能。最适当的做法，是把整个记载和神谕的最后成文日期定为大卫年间那个时候（撒下八2）。那么民廿四22、24的“亚述”，不是指亚述帝国，而是指创廿五3里亚拉伯的亚书利支派；参：诗八十三8。
　　虽然民廿四25似乎显示巴兰回到自己的乡镇里，但我们却发现他后来（民卅一8、16）出现在米甸人当中，并且建议他们引诱以色列人膜拜毗珥巴力（参：民廿五）。基于这个原因，他后来和米甸人的众君主一起被以色列人击杀。在新约里，他的名字是贪婪的代号（彼后二15；犹11），又是参与外邦偶像膜拜和不道德的标记（启二14）。
　　约于主前700年，在约但河谷迪珥阿拉废丘（Tell Deir `Alla）的泥墙上，一段不完整的亚兰文记载提到另一个有关亚兰的故事。这里的他与众多神祇和女神有瓜葛，由他把他们的旨意传达给不顺服的听众。这份记载显示了巴兰先知名传遐迩。
　　书目：M. Burrows, The Oracles of Jacob and Balaam, 1938;
O. Eissfeldt, 'Die Komposition der Bileam-Erza/hlung', ZAW 57, 1939，页212-41; W. F. Albright, 'The Oracles
of Balaam', JBL 63, 1944，页207-33; A.H. van Zyl, The Moabites, 1960，页10-2、121-5; J. Hoftijzer and G.
van der Koolj, Aramaic
Texts from Deir `Alla, 1976。
A. van S.



