---
layout: wiki
title: 巴拿巴（BARNABAS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 巴拿巴（BARNABAS）
keywords: 巴拿巴, BARNABAS
comments: false
---

## 巴拿巴（BARNABAS）

　　巴拿巴，约瑟的家名，是位列先驱的早期宣教士。路加（徒四36）阐释巴拿巴乃“劝慰子（son of parakle{sis）”之意，即“鼓励者，或劝勉者”（参：路十6的“平安之子”）。拿巴（Nabas）可能音译自亚兰文的 n#wah]a^，即“平息”、“安慰”（这个音译有点反常，但当日希腊语的或 b

音不响，可部分解释这译法），或源于字根 nb~，意即“发出先知信息”。若是后者，严格来说，这名字的涵意应是“先知之子” 或“预言之子”；不过，劝勉根本上就是一项先知的功能（徒十五32；林前十四3），同时路加所关心的，并不是提供合乎科学的语源学论据，而是要表明这人的品格。在徒十一23，我们发现他正从事劝勉（parakle{sis）的工作。戴斯曼（Deissmann）将这个名字等同于叙利亚碑刻上的 Barnebous （亚兰文为

Barn#bo{，即“尼波之子”）；然而，路加声称这是使徒所起的名字，因他们没有可能会采用一个使人想及外邦神祇的名字。

　　巴拿巴来自居比路一个犹太祭司之家，他的表弟却是耶路撒冷人约翰马可（西四10），而他自己也是耶路撒冷教会的初期成员，为公益（徒四36起）而变卖产业（居比路的？）。亚历山太的革利免指称他是耶稣在世时所差派的七十门徒之一（Hypot.

7; Stromateis 2.20.116）。西方抄本的徒一23，把他和在使徒选举中落选的约瑟巴撒巴混为一谈；可是路加（徒十四4、14）和保罗（林前九6，根据上下文）后来都把他视为*使徒。

　　路加说：“巴拿巴原是个好人，被圣灵充满，大有信心”（徒十一24），而且他热切的态度、属灵的洞察力以及教会上下普遍对他的尊敬，至少在四个场合里，产生了重大的结果。

a. 悔改后的扫罗到达耶路撒冷的时候，发觉那里的基督徒认为他是个间谍，惟有巴拿巴领他去见称为教会“柱石”的使徒，并且说服他们相信他已经悔改和真诚无伪（徒九27；参：加一18）。

b. 代表使徒到安提阿的是巴拿巴，当时是第一次有大批外邦人接受福音，而他的同乡居比路人在那里扮演了显要的角色（徒十一19起）。他看这些变他为神的作为──也是遭人遗忘的扫罗一次大派用场的良机，于是他领扫罗出来与他同工。他们探访和救济处于饥荒的耶路撒冷时，他们向外邦人传道的使命得到该地教会确认（加二9；*新约年代学）。不过，当彼得屈服于犹太律法主义者的压力时，巴拿巴没有勇气当面抵挡他：“连巴拿巴”也暂时停止与安提阿外邦信徒一同用膳（加二13）。

c. 然而，巴拿巴第三项重大的贡献，显示了他坚信教会应完全接纳相信基督的外邦人（参：徒十三46）。从他的家乡居比路开始，他与保罗的宣教之旅（徒十三－十四）更在小亚细亚内陆建立了一连串以外邦人为主的教会，并且引起犹太人日渐汹涌的敌对。

 　　对教会和巴拿巴来说，那是一个里程碑。在此以前，他一直担任领导者，而保罗是受保护者。路加原来一贯的次序是“巴拿巴和保罗”，但自从二人离开居比路后，他经常说的是“保罗和巴拿巴”（徒十三43、46、50，十五2两次、22、35。十四14的次序可能基于丢斯、希耳米二神的尊卑次序）。毫无疑问，这反映了事态的进展情况。

d. 不过，巴拿巴另有重要任务。回到安提阿后，割礼的问题变得尖锐起来，以致他和保罗奉派将问题带往耶路撒冷的议会中寻求解决。他们结果取得胜利，一向的方针被证实正确（徒十五1-29）。要注意的是，无论在会议的报导中（12节），还是在会议函件上（25节，与22节相反），巴拿巴都是列在保罗之前；巴拿巴是使徒在安提阿的原先代表，可能他的言论对许多议会中人更有份量。在策画第二次行程的时候，巴拿巴坚持带同上一次曾经离开他们的马可前去，保罗反对，于是彼此分道扬镳，巴拿巴选择往居比路去（徒十五36-40）。保罗后来为马可而作的见证（如：提后四11），语意暗示后者在表兄的带领下作工而获益良多。虽然紧密合作的关系中断了，但是他们的友谊却没有破裂。“每当保罗提及巴拿巴的时候，他的言词蕴含支持和尊敬”。（Lightfoot 对加二13的注译）他们有共同的原则和措施，因而我们永远不会知道，巴拿巴对保罗的影响到底有多深。保罗写哥林多前书的时候，巴拿巴仍然在世，而他不像其他同工，却跟保罗一样，不靠教会的资助养生（林前九6）。自此以后，我们只听到把他联于罗马和亚历山太教会的空泛传说。

　　虽然他的名字很早便与出自亚历山太的一封没署名的信扯在一起，但是二者再没有其他关连可言（*教父文学作品）。至少从特土良时代起，常有人认为希伯来书是他写的（Tert., De pudicitia 20；参 Zahn, INT, 2，页301起）。此外麦吉弗尔特（A. C. McGiffert）认为巴拿巴也写了彼得前书（Christianity in the Apostolic Age, 1897年，页593起）。较后期有一份居比路殉道士名单（见 James, ANT，页470）。巴拿巴福音书（ed. L. Ragg. 1907）是对回教有利的中世纪作品。

　　书目：A. Klostermann, Probleme im Aposteltexte neu erortert,

1883; A. Deissmann, Bible Studies，页307起；H. J. Cadbury in Amicitiae Corolla (Rendel Harris

Festschrift）,1933，页45起；BC, 4; F. F. Bruce, Acts，到处可见。

A.F.W.






