---
layout: wiki
title: 兽，畜，牲，活物（BEAST）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 兽，畜，牲，活物（BEAST）
keywords: 兽，畜，牲，活物, BEAST
comments: false
---

## 兽，畜，牲，活物（BEAST）

　　〔译注：英上原书中，本条目用了颇多篇幅来解说英文 'beast' 与 'animal' 二字的演变、一般用法，以及英文圣经不同译本对有关字汇的译法等。这些资料对采用中文圣经的信徒用处不大，因此我们决定只翻译原书是项条目的部分释文，（原作者简写 G.S.C.）另根据和合本的用词，并参考别的工具书，作出补充。〕

　　圣经的原文中，在中文和合本译作“兽”、“畜”、“牲”、“活物”之类的字词，希伯来文的有 b#he{ma^、h]ayya^、b#`i^r，希腊文的则有 the{rion、zo{on、kte{nos、tetrapous。

　　原文这些字词中，旧约使用 be`ir 的次数较少，指饲养及驮物的畜类（见：创四十五17的“牲口”；出廿二5与民廿8、11的“牲畜”等）。其他的字汇，原来或强调某方面的特牲，如 h]ayya^ 和 zo{on 原指有生命、存活之物，the{rion多指凶野不驯的动物，kte{nos 多指饲养或用以策骑的动物，tetrapous 则顾名思义是四足的动物。不过，这些字就如 b#he{ma^ 一字般，往往含意甚广，须视乎上下文而决定其准确意思，并给予适当的翻译。就以利末记十一章为例，论到同一类洁净可吃的动物，该章先后用了 h]ayya^ （2节，和合本单作“可吃的”，没有译出相关的名词；参“思”的“兽类”），以及 b#he{ma^ （2、39、46节；和合本译作“走兽”；“思”同）。从该章所列举的例子（骆驼、沙番、免子、猪）看来，这数处用“走兽”或“兽类”的译法是可取的：“兽”字通常指四足、全身长毛的脊椎动物，而这儿所说的不限于家中饲养的畜物或野外的兽。但在同一章紧接46节论到各种的动物之后，47节的 h]ayya^ 显然有广泛的意义，和合本译作“活物”（“思”作“生物”）绝对适宜。又以新约林前十五39为例，该节在提到人之后，论及 kte{nos，有别于下文的鸟和鱼。这儿的 kte{nos，显然不是采“家畜”的狭义，但也没有“动物”这个广义，和合本在此作“兽”（“思”作“兽体”），可谓上乘之作。

　　圣经在多种情况下，按字面意思提到上述的动物。从功用方面来说，它们当中“洁净”的类别可供食用（利十一3），某些可充任祭牲（利廿七9-10；赛四十16），有时主人为此而把牲畜养肥（赛一11；摩五22；来 m#ri'）。另有牲畜可作坐骑，及驮载货物之用（创四十五17；王下三9；尼二12；路十34）。为使牲畜能发挥正当的功用，圣经记载有关它们的条例，声明何为洁净（可吃）与不洁净的走兽（利十一1-8），表明如何处理献祭用的及首生牲畜（利廿七9-13、27-28；民三13），指出安息日的条例同样应用于牲畜上（申五14）。此外，又有关乎人看守受托牲畜失责如何赔偿的条例（出廿二10），以及严禁人与兽淫合的条例（出廿二19；利十八23；申廿七21）。除了饲养的牲畜之外，圣经也按字面意思提到凶悍吃人的野兽（如：创卅七20）。

　　圣经不仅按字面意思提到兽类，也有用象征手法论及它们。例如，圣经作者以野兽象征恶人（如：诗七十四19；耶十二9；多一12），又以“畜类”象征冥顽不灵的人（如：诗七十三22；彼后二12；犹10）。此外，兽类也与神的旨意拉上关系：野兽的吞噬是神藉以刑罚人的工具（利廿六22；结五17；参：徒廿八4的“毒蛇”，原文作 the{rion）；家畜与人一同承受神的忿怒（耶七20，五十3）；野外的走兽属神（诗五十10），也蒙神照顾（一○四11、20、25）；当神应许使其子民复兴时，福气也临到牲畜身上（耶卅一27；结卅六11）。

　　值得一提的是，启示文学作品中，兽尤象征神和祂选民的敌人（但七；启十三1、11等；*兽〔启示录中〕）。但以理书对此所采用的字是 h]ayya^，新约启示录则用了 the{rion 一字。另一方面，启示录用 zo{on 来称呼在神宝座前昼夜称颂神的“活物”（四6-8；和合本、“新”、“思”俱采此译法）。这些活物各有六个翅膀，遍体满有眼睛，各有所像。这描绘可能取材自结一的基路伯，也使人联想到赛六2-3的撒拉弗，可见四活物或许代表地位崇高的某等天使，带领天上众天军崇拜景仰神。








