---
layout: wiki
title: 别是巴（BEERSHEBA）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 别是巴（BEERSHEBA）
keywords: 别是巴, BEERSHEBA
comments: false
---

## 别是巴（BEERSHEBA）

　　这是一口重要的井的名字，也是所在城镇和地区的名称（创廿一14；书十九2）。今日别是巴这个镇，位于耶路撒冷西南七十七公里，约在地中海和死海南部之间的中途点。该处附近有好几口井，最大的口井直径有3.75公尺。挖掘这口井要凿穿五公尺的坚固石层。康迪尔（Conder）在铺井穴的一块石头上找到了一个日期，显示在主后十二世纪曾有人维修这口井。他在1874年参观此地，那时井的水面离地十一公尺。

　　在市镇西面五公里沙巴废丘（Tel es-Saba`）的发掘工作，揭露了犹大王国时代一个有策画的、设防的城镇。发掘的人推断，通路外面的一口井，是主前十二世纪开凿的，而且是与亚伯拉罕有关的。这么一来，列祖的故事就是在以色列人征服迦南之后才发生了。不过，并没有证据支持这项推测。在这个地点不曾找到青铜时代的陶器，或有任何东西可证明这个地方古代的名称。在今日别是巴这个城镇（塞巴井 [Bir

es-Seba`]），则找到铁器时代的陶器。这个镇在罗马时代称为别鲁沙巴（Berosaba），并且可能就是族长时代的别是巴。

　　创廿一31指出，这名字的意思是“七之井”（七是指七只母羊羔）。另一个解释是“盟誓的井”，源出于对希伯来文的“所以”一词的误解。“所以”实在是指着前面的一句话而说的（创十一9其实也不例外）。另外，将希伯来文的连接词 ki，译作“因为”也是不对的，因为这里引入的，是一独立的、表示时间的子句，应翻作“当”，甚至“然后”。前面的句子指出做这件事的原因；这一字句则指出做这件事的时间（有同样用法的 ki^，参：创廿四41；并参

Ko/nig, Heb. Syntax, 387h.）。创廿六33被指为是由以撒为该井命名的另一版本记载，其实这是有解释的，记在第18节：“当他父亲亚伯拉罕在世之日所挖的水井，因非利士人在亚伯拉罕死后塞住了，以撒就重新挖出来，仍照他父亲所叫的，叫那些井的名字”。由于挖掘水井往往被认为是一项重大的成就，因此子女单纯为了对伟大的父亲表示尊敬，也会坚持透过这种方法来记念父亲的成就的。第33节其实是这样说的：“他给那井起名叫示巴”。这里所用的数字是阴性的，可能只是用来表示这组的数目，大约相等于“它，七个之一”。

　　别是巴与众族长的关连甚多。亚伯拉罕在那里逗留了很长的时间（创廿二19）。别是巴坐落的巴勒斯坦境地，大概没有都市人定居其中，因为牧畜草场随季节而变化，不利于全年定居的情况。另外，亚伯拉罕也是从这里出发去献以撒的。雅各起程往哈兰的时候，以撒正住在那里（创廿八10）。雅各在前往埃及会见约瑟的途中，也停留此地向神献祭（创四十六1）。在分地之时，别是巴乃归西缅支派所有（书十九2）。

　　在我们熟悉的“从但到别是巴”一语中（士廿1等等），别是巴是代表这片地土的最南端。这个城镇处于与埃及通商的路线上，因此地位重要。

　　从阿摩司书提及别是巴的经文中（五5和八14），我们可以晓得，别是巴已成了神所憎恶的宗教活动的中心。

　　别是巴和它的村落（来：“众女儿”），在被掳归回之后重新有人居住在其中（尼十一27）。

　　约瑟夫所提到的地方（BJ 2. 573和3，39），温克利尔（Winckler）鉴定为旧约别是巴的所在地，此处乃是下加利利的一个村落（Jos., Life 5. 188）。

　　书目：W. Zimmerli, Geschichte u. Tradition von Beer-sheba im A.

T., 1932; Y. Aharoni, Beer-sheba,

1. 1973; Tel-Aviv, 1, 1974，页34-42; 2, 1975，页146-68。

W.J.M.A.R.M.






