---
layout: wiki
title: 便雅悯（BENJAMIN）
categories: NewBibleDictionary
description: 便雅悯（BENJAMIN）
keywords: 便雅悯（BENJAMIN）
comments: false
---

## 便雅悯（BENJAMIN）



便雅悯（BENJAMIN）
1. 雅各最小的儿子，虽然他母亲于产后临终时为他起名
ben-`o^ni^（“我的愁苦之子”），但他父亲却称他为 Binya{min （“右手之子”，意即：“幸运”；创卅五18、24）。自从约瑟失踪后，便雅悯便成为他父亲最宠爱的儿子，因为他是拉结所生唯一仍然生存的儿子。也因这缘故，约瑟的兄弟最后愿意向约瑟称降（创四十二4、38，四十四1-34）。
2. 从便雅悯而出的支派。希伯来文 Binya{mi^n 作为集合名词，或者众数 b#ne^ binya{mi^n；士十九16和撒上廿二7则用 b#ne^ y#mi^ni^，另有单数 ben y#mi^ni^ 或 ben hayy#mi^ni^ （参：撒上九1的 ~i^s%y#mi^ni^ 及第4节的 ~eres] y#mi^ni^）。在马里文稿（Mari texts，主前十八世纪）有相似的名字； bi{nu{ （或 ma{ru{） yamina，意思可能是“〔居于〕南方之子”。一些学者，如阿特（Alt）及帕乐（Parrot），认为他们是圣经的便雅悯支派的祖先，但由于时间上及起源上的不同，故这观点不能确立。
 　　有关便雅悯支派的族谱，资料虽然说不上是完整的，却十分详细。创四十六21列举了十个家族，代上七6起只提了三族，其中耶叠并没有在五经中出现。民廿六38起记载了在侵略迦南之前便雅悯众子（众父老的家族）的族谱在王国期间的记录，见：代上八。
 　　便雅悯支派占据的一片地，位于以法莲和犹大山区之间的要隘。这地与犹大接壤的边界有清楚划分，界线是在耶路撒冷以南（书十八15起，参：十五5起），然而耶路撒冷一直属于耶布斯人，直至大卫把它攻占为止。从耶路撒冷以南，边界伸展到基列耶琳，这城镇一度在便雅悯境内（书十八28；RSV的“及”是根据七十士译本，但这段经文是不清楚的）。书十五9支持这观点，视基列耶琳为犹大的巴拉；诺思（Noth; Josua2）认为这只是抄圣经者的一个注释，但是在书十五60，十八14；士十八12；代上十三6；参：代上二50起，这一点却一再出现。北面的边界从耶利哥伸展到*俄弗拉以北，然后大约偏西南到*伯和仑以南的山脉，路斯则属以法莲（但可能最初路斯并不是*伯特利祭坛所在之地；书十八13）。在王国分裂期间，“以法莲”（即北国）攻占伯特利和便雅悯东面的一部分，然而边界，一直在变动，参：代下十三9。西面的边界是从伯和仑到基列耶琳的一条直线，不过在这边界以西远一点的地方也有便雅悯人居住（代上八12-13）。
 　　“便雅悯是个撕掠的狼”──这是雅各古时的祝福（创四十九27）。这支派以勇敢善战著名，传统以来他们当中的战士善用左手，利用机弦甩石作出攻击（士三15，廿16；代上八40）。营救以色列脱离摩押人之手的以笏，便是便雅悯人，第一位君王扫罗也是（撒上九1），以斯帖王后（斯二5）及使徒保罗（罗十一1）皆是便雅悯人。便雅悯位于非利士人扩张的通道上，故此在扫罗的领导下，这支派在以色列人的历史上扮演了重要的角色。大致上来说，他们都忠于扫罗，只有少数在大卫逃亡期间投奔于他（代上十二2-7、29）。诚然，这宿怨的记忆历久犹新（撒下十六5，廿1）。就算在王国建立之前多年（士廿26-27），利未人的妾遇害（士廿-廿一），引致全体以色列人向便雅悯人要求公道，他们也冒死顽强反抗，由此可看出他们对宗族忠心耿耿。
 　　耶路撒冷成为首都时，便雅悯与犹大的关系便较为亲密（代上八28）；王国分裂后，罗波安仍取得他们效忠（王上十二21；代下十一，留意王上十一32“因耶路撒冷的缘故”）。在城中有两个“便雅悯”门，一个在圣殿（耶廿2），另一个可能就是在北面城墙的“羊门”（耶卅七13；亚十四10）。纵然战争时胜时败，但自始至终便雅悯仍是犹大国的一部分（王上十五16起；王下十四11起；参：王下廿三8，“迦巴”）。自从被掳归回后，这宗族的特色就只限于它本身的家谱而已（参：尼七及十一7起）。
 　　在以西结的异象中，便雅悯的地界就在城的南面（结四十八22起）。
3. 耶叠的后裔（代上七10）。
4. 被掳归回后有一便雅悯人娶了外邦女子为妻（拉十32），尼三23，十二34指的可能是同一个人。
　　书目：马里文稿：M. Noth, JSS 1, 1956，页32-33; J. Gibson. JSS 7. 1962，页57-8。地形：Z. Kallai, IEJ 6, 1956，页180-7; GTT，页164起、170起。总论：J. Bright, History of Israel2,
1972; J. Grfnbaek,
VT 15, 1965，页421-36; K-D. Schunck, ZAW Suppl. 86. 1963（见于 JBL
83, 1964，页207）；M. Noth, History of Israel2,
1960。
J.P.U.L.



