---
layout: wiki
title: 伯示麦（BETH-SHEMESH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 伯示麦（BETH-SHEMESH）（来：be^t[ s%emes%，意即“太阳之家〔庙〕”），是圣经中四处地方的名称
keywords: 伯示麦, BETH-SHEMESH
comments: false
---

## 伯示麦（BETH-SHEMESH）（来：be^t[

s%emes%，意即“太阳之家〔庙〕”），是圣经中四处地方的名称。

1. 犹大的一个重要城市（王下十四11；代下廿五21），在其北面边界、与但支派领地接壤之处（书十五10），位于山区向西的谷中，距耶路撒冷以西廿四公里，因而控制了从山区到海岸平原的通道。它的地点可能就是现今的欧鲁梅利废丘（Tell er-Rumeileh），位于一个鞍形山脊上，在日后申斯泉（`Ain

Shems）村落以西。发掘工作在1911至12年进行，于1928至32年规模更扩大。在早青铜时代的末期（约主前2000年之前的一段时间），这里已有民居，并在中及晚青铜时代蓬勃发展，成为一坚固的迦南城堡；于第十九王朝的埃及法老的统治下，它的发展更达到高峰。从晚青铜时代的地层所发现，一块刻有*乌加列（沙呣拉角 [Ras Shamra]）楔形字母的泥版，显示此地与北面有联系。青铜时代末年的出土文物显著地有大量的*非利士陶器，表示这些原居住在海岸的人已大量的移居内陆，并在此处与新到达的以色列人成为竞敌。在士师时期，以色列人定已攻取了这城，因为它已分配为利未支派的城邑（书廿一16；代上六59）。在撒母耳时期，这城肯定已在以色列人手中，因为当非利士人送回约柜时，他们把它送到伯示麦（撒上六）。大卫与非利士人争战的后期，很可能巩固了这城，而在这里发现的双层*墙看来也属这时期。有证据显示这城在主前十世纪被毁，可能是毁于埃及王*示撒之手，因他曾于罗波安在位的第五年攻打犹大（王上十四25-28）。在这件事之后一世纪，以色列王约阿施在伯示麦大大的击败犹大王亚玛谢（王下十四11-13；代下廿五21-23）。亚哈斯在位期间，非利士人再次攻取了伯示麦及其他的城邑（代下廿八18），但却被提革拉毗列色三世所驱逐，因为亚哈斯曾向他求助，并且犹大也成了亚述的附庸国。从被发现的橄榄油提炼厂及制铜场的装置（自青铜时代已开始存在），也可对王国时期这城市的生活略见一斑。然而这城市到此时已败落，且最终在主前六世纪为尼布甲尼撒所摧毁。

 　　很可能伊珥示麦（“太阳之城”，书十九41）就是伯示麦。

 　　书目：D. Mackenzie, 'Excavations

at Ain Shems', Annual Report of the

Palestine Exploration Fund, 1, 1911，页41-94; 2, 1912-13，页1-100; E. Grant (and G. E.

Wright), Ain Shems Excavations,

1-5,1931-9; G. E. Wright, EAEHL, 1，页248-53; J. A. Emerton, AOTS，页197-206。

2. 在以萨迦支派边界的城镇（书十九22），这里的迦南人没有被赶走，只臣服于以色列人（士一33）。这城可能就是现今的艾贝迪耶（el-`Abe{di^yeh），它控制了加利利海以南三公里约但河的浅滩。

 　　书目：A. Saarisalo, The Boundary between Issachar and Naphtali,

1927，页71-3、119-20。

3. 分配给拿弗他利支派的一座设防城镇（书十九38），除非它就是2，否则其地点不详。

4. 在埃及的一座城（耶四十三13），可能与希流波利（Heliopolis）是同一地方（RSV 也采取这观点）（*安城）。

T.C.M.






