---
layout: wiki
title: 伯善，伯珊（BETHSHEAN, BETHSHAN）
categories: NewBibleDictionary
description: 伯善，伯珊（BETHSHEAN, BETHSHAN）
keywords: 伯善，伯珊（BETHSHEAN, BETHSHAN）
comments: false
---

## 伯善，伯珊（BETHSHEAN, BETHSHAN）



伯善，伯珊（BETHSHEAN, BETHSHAN）
　　位于*耶斯列谷与约但河谷这重要交汇处的一个城市。在圣经中这名字以 be^t[ s%#~a{n （书十七11、16；士一27；王上四12；代上七29）及 be^t[ s%an （撒上卅一10、12；撒下廿一12）的形式出现，但毫无疑问，它们都是指同一地方。现今的贝桑村庄（Beisa^n）保存了这旧有的名称，邻近的霍斯废丘（Tell
el-H]osen），则是旧城的所在地点，在费希兰（C. S. Fisher, 1921-3）、罗以（A. Rowe, 1925-8）和菲茨杰拉德（G. M. Fitzgerald, 1930-3）的领导下发掘出来。
　　考古学家曾在这里进行了一次颇深的探测，显示主前四千年期这地已有民居，并且是在早青铜时代一个重要的迦南城市，但主要的发掘却是集中于最表面的九个地层，年份由主前十四世纪到回教时期。在这段时间的较前期，伯善历久是埃及驻防的一个前哨基地。早在十五世纪，杜得模西士三世（Tuthmosis III）已扬言伯善是在他管辖之下（曾在此处发现刻有他名字的仿甲虫宝石 [scarab]）。接着在主前十四世纪，一封亚玛拿信件（Amarna letters）就曾提到派遣增援部队，为埃及防守 bi^t-sa-a-ni。最早期的主要地层（即第九层）可能属于该世纪（因为发掘家先前的估定是根据较不确定的原则，故这些地层的年代已经根据陶器的年份顺序而重新估定）。在这一地层也发现了一个献给“梅卡（Mekal），伯珊之主〔巴力〕”的宏伟神庙，并在其中找到一只三岁大，用来献祭的公牛的残骇（*献祭与祭品）。
　　第八地层比较来说并不重要，年份约从主前十四世纪末开始，但在这期间塞都斯（Sethos）（薛提，Seti）一世正尝试收复埃及在亚洲的领土（这些领土在第十八王朝后期的诸王手中失掉）；他在位的第一年便重新占领了伯善。在这里发现了他的两条御用石柱，其中一石柱记载他曾在伯善附近与 `pr.w （*希伯来人）有过冲突。第七地层（约十三世纪）中有一神庙，内中的一石柱刻着戴有两角头饰的女神像（*亚特律加宁）；而在第六地层中，一个类似的神庙也出了土。这一地层的年份可能是十二世纪，即兰塞三世（Rameses III）统治的时期，他的塑像在此被发现，在这里的城镇坟场也发现了*非利士人独特的人状泥棺；这一切显示兰塞曾任命非利士人为雇佣兵，驻守在伯善。在这事以前不久，以色列人抵达了巴勒斯坦，玛拿西支派获分配伯善（书十七11），但发觉无法把它攻取（书十七16；士一27），故此它一直是在敌人之手，至大卫的时代。圣经称它为伯善“和它的女儿们”（即属它的村落），表明了它在此时期的重要性。在扫罗时代，伯善仍在非利士人的手中，因为扫罗和他儿子们的尸首是悬挂在它的城墙上，后来才被基列雅比的居民取下来安葬（撒上卅一10、12）。
　　在第五地层（约主前十一世纪）中，有两座神庙出了土，南面的神庙是献给利施夫（Resheph）神，另一座是献给安提（Antit）女神的。罗以建议它们就是大衮及亚斯他录的神庙，即非利士人展示扫罗首级及盔甲的地方（代上十10；撒上卅一10）。在大卫时代，伯善最终必定是落在以色列人的手上；考古发掘显示从这时期（第四层）开始，直到希腊化时期（第三层）为止，这儿并未有太多的物质建设。在这期间它与邻近地方（“伯善全地”，Kolbe^t[ s%#~a{n）相提并论，同是归于所罗门的第五管理区（王上四12）。罗波安在位期间（王上十四25），示肖克（Sheshonq；即*示撒）声称伯善是在他攻占之列。后来这城被重建为希腊化的中心西古提波利（Scythopolis），以后成为*低加波利的一部分。
　　书目：A. Rowe, Beth-shan, 1, The Topography and History
of Beth-shan,1930; 2, i, The Four Canaanite Temples of Beth-shan,
1940；同时参看 G. E. Wright, AJA 45, 1941，页483-5; G. M. Fitzgerald, Beth-shan, 2, ii, 1930; 3, 1931; ANET，页242、249、253; J. Knudtzon, Die El-Amarna Tafeln 1, 1907，页874-5，项289.20; 2, 1915，页1343 ( = ANET，页489）; W. F. Albright, "The
Smaller Beth-Shan Stele of Sethos I （主前1309-1290）, BASOR 125, 1952，页24-32; G. Posener in J. Bottero, Le Proble*me des Habiru, 1954，页168 ( = ANET，页255）；G. E. Wright, BA 22, 1959，页53-6、65; (有关人形泥棺) G. M. Fitzgerald, in AOTS，页185-96; EAEHL, 1，页207-29。
T.C.M.



