---
layout: wiki
title: 伯特利（BETHEL）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 伯特利（BETHEL）
keywords: 伯特利, BETHEL
comments: false
---

## 伯特利（BETHEL）

　　大部分学者都认为，伯特利就是现今耶路撒冷以北十九公里，位于分水岭路线上的贝田废丘（Tell

Beiti{n）。这城似乎建于中青铜时代的早年，虽然有少许迹象显示更早便有人居住在城中。在这段期间，亚伯兰支搭帐棚于伯特利以东，并在此为耶和华筑了一座坛（创十二8）。及后他从埃及归来，又回到这里（创十三3）。至于雅各，伯特利是他清楚认识神的起点，对他来说，神是“伯特利的神”（创卅一13，卅五7）。在他梦见耶和华后，他把此地起名为“神的殿”（来：be^t[ ~e{l），并在此地立一*柱子（来：mas]s]e{b[a^，创廿八11-12）。他从哈兰归回的时候，再被召到伯特利，并在此筑坛及立一石柱，重申他从前为它起的名字（创卅五1-15）。这地点可能是伯贝田（Burg}

Beiti{n），在贝田废丘东南，贴近路斯（书十八13）。

　　考古挖掘发现了一些早青铜时代的遗迹，以及──据一挖掘家宣称──一座染有血迹的高石台。这样的解释似乎不太可能。另外，说这高台被后来中青铜时代的神庙所取替的论点，也甚有可疑。这个中青铜时代的城市曾经十分繁荣，约在主前1550年被毁，之后又建有后青铜时代的坚固房屋。这些房屋后来又被洗劫，而其后的铁器时代的建筑标志着整个文化方面的转变，挖掘家把这个改变归因于以色列人的攻占（书十二16，士一22-26）。伯特利被划分给攻占它的约瑟支派，特别是给以法莲（代上七28）；这地位于便雅悯支派的边境（书十八13）。以色列人很快便在这城定居，以雅各在此地看见异象后为它起的名称称呼这个地方，而不再称它为路斯（士一23）。以色列人必须惩罚便雅悯支派的时候，他们来到伯特利求问神争战之道，并在这地方敬拜神，“因……约柜在那里”（士廿18-28，廿一1-4）。在撒母耳的时代，这里也是一个圣所，撒母耳每年都巡行到这里（撒上七16，十3）。这段时期的遗物显示这是一个朴实且不稳定的社会。这里的民居曾两度被烧毁，大概是非利士人的所为。

　　在王国初期，这城市发展昌盛，不久便成为耶罗波安所设立的与耶路撒冷争竞的敬拜中心，并受到犹大来的神人所谴责（王上十二28-十三32）。犹大的亚比雅后来攻取了伯特利（代下十三19）。他的儿子亚撒更可能曾经毁灭这个城市（代下十四8）。以利沙曾遇见从伯特利来的“先知的门徒”，也在伯特利碰见嘲笑他的童子（王下二3、23）。阿摩司曾谴责以色列这王室圣所的宗教礼仪（摩四4，五5-6，七13；参：何十15），而耶利米也指出这些礼仪是没有功效的（耶四十八13）。有位祭司被差遣，到撒玛利亚，负责教导被亚述迁徙到该处的侨民怎样敬畏耶和华，这位祭司住在伯特利（王下十七28）；这地的敬拜明显一直持续，直到约西亚趁着亚述国势衰弱，攻打以色列，并毁灭它的圣所为止。耶罗波安所建的神殿并没有任何遗迹被发掘出来；这个神殿，很可能是位于伯特利城以外，列祖所建的祭坛的所在地。主前六世纪，伯特利城被火焚毁。及后，被掳归回的人虽住在伯特利（尼十一31），但他们的敬拜仍集中在耶路撒冷（亚七2-3）。在希腊时期，这城不断的发展，直到巴奇底（Bacchides）在主前160年左右，于此地设防为止（马加比壹书九50）。维斯帕先（Vespasian）在69年把这城攻占，之后它沉寂了一段短时期，才被重新建立为一罗马城镇。此后它便一直蓬勃发展，直到被亚拉伯征服为止。（*伯亚文）

　　书目：W. F. Albright and J. L.

Kelso, 'The Excavation of Bethel (1934-60)', ASSOR 39, 1968; D. L. Newlands, `Sacrificial Blood at Bethel?' PEQ 104, 1972，页155。至于以伯特利相等于现今的比例（Bireh）的观点，见 D. Livingston, WTJ 33, 1970，页20-44; 34, 1971，页39-50；参 A. F. Rainey, WTJ 33, 1971，页175-88对这观点的批评。

A.R.M.






