---
layout: wiki
title: 亵渎，谤渎神（BLASPHEMY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 亵渎，谤渎神（BLASPHEMY）
keywords: 亵渎，谤渎神, BLASPHEMY
comments: false
---

## 亵渎，谤渎神（BLASPHEMY）

Ⅰ　旧约

　　在旧约中这字的字根是指人斗胆侮慢神尊荣的无耻行为。这动词的正确受词是神的名，亵渎是指神的名没有得到尊崇，反被咒骂或辱骂。（请参照圣经及拉比常用的片语：“主啊，你是应当被称颂的。”）亵渎一罪所要受的处罚是被石头掷死（利廿四10-23；王上廿一9起；徒六11，七58）。

　　上述头一段经文中，犯亵渎罪的是个混血的以色列人；而一般而言，亵渎神的事是异教徒所干的（王下十九6、22 = 赛卅七6、23；诗四十四16，七十四18；赛五十二5）；有时候这是由上主子民的坏榜样及道德堕落所引发的（撒下十二14）。这样，当神的子民陷入偶像崇拜时，他们也被认为是犯了异教徒的亵渎罪（赛六十五7；结廿27）。尊崇耶和华的名字本来是以色列民独特的使命（见 G. F. Moore, Judaism, 2, 1927-30，页103），但这名字却被叛逆及不忠之民亵渎了。

Ⅱ　新约

　　新约中这字的意义被扩大了。神的代表被人冒犯时，祂也被亵渎。因此，这词可应用在摩西（徒六11）、保罗（罗三8；林前四12，十30），并特别在主耶稣身上──在祂赦罪的职事上（可二7及其他福音书的平行记载）、在祂所受的*试验上（可十四61-64）、并在髑髅地那地方（太廿七39；路廿三39）等。因为这些人将神本身的真理体现出来（我们的主在这方面更是独特的），故此出言侮辱他们及顶撞他们的教训，其实就是冒犯那位他们奉其名说话的神（如：太十40；路十16）。大数的扫罗怒骂耶稣早期的信徒，并企图迫胁他们亵渎，即咒骂那能拯救人的尊名（徒廿四11），因而背弃他们在浸礼中宣认耶稣是主那誓言（参：林前十二3；雅二7）。但他这使用不当的热心不单是用来反对教会，并且也是反对主自己（提前一13；参：徒九4）。

　　这字还有一个用法，意思没有那么强烈：指诽谤人的言语（如：可三28，七22；弗四31；西三8；多三2）。最贴切的翻译应为“毁谤、诽辱”。上述的经节责备当日这称普遍的恶行；但我们若参看雅三9，便发现它们的警告，既有道德背景因素，也有神学上的理据。人是不可被咒骂的，因为作为人，他们印有神的形像；并且在某一意义上，人是神在地上的代表（参：创九6）。

　　有两段经文在解释上出现疑难。彼后二10-11提及对“在尊位者”的毁谤，这种“人物”就是天使也不敢辱骂。所谓“在尊位者”大概是指假教师胆敢侮辱的邪恶灵界力量（参：犹8）。另外，亵渎圣灵（太十二32；可三29）招来可怕的判决，就是当事人犯了永远不可饶恕的弥天大罪。这节圣经是一严肃的警告，说人不可顽固地故意抗拒圣灵那邀请我们接受基督救赎的呼唤。人若对圣灵不瞅不睬，便会无可避免地引致道德上的麻木并伦理抉择上的混乱，以致将恶当作善般奉行（“罪恶啊，愿你作我的善”；参：赛五18-20；约三19）。这方面的例子就是法利赛人的心态，他们声称耶稣怜悯人的行动是出于撒但。人处于这种状况下，刚硬的心不可能悔改，因为人根本再不能辨认罪和承认犯罪，实际上就是断然拒绝神所施的怜悯。人处于这种状态22就是将自己从饶恕之源切断了。希伯特（Hebert）曾写了下面一句有造就性的话，流露牧者心肠：“我们应该告诉大部分心灵沮丧，恐怕自己已经犯罪得罪了圣灵的人，他们沮丧证明了他们没有亵渎圣灵。”（TWBR，页32）。

　　书目：HDB,

1，页109; H. W. Beyer, TDNT 1，页621-5; H.

Wa/hrisch, C.

Brown, W. Mundle in NIDNTT 3，页340-7。

R.P.M.






