---
layout: wiki
title: 身体（BODY）
categories: NewBibleDictionary
description: 身体（BODY）
keywords: 身体（BODY）
comments: false
---

## 身体（BODY）



身体（BODY）
　　希伯来文中，主要翻作“身体”的字，包括 g#wiyya^，基本上用来指尸体，但有时这字也用来指活人的身体（创四十七18），另有 ba{s*a{r，即*“肉体”。希伯来人的思想与希腊哲学及现代思想相反；他们所强调的并不是一个与灵或魂分开的身体。鲁宾逊（J. A. T. Robinson, The Body, 1952）认为希伯来人并不严格地分别：
(i) 形体与物质；
(ii) 整体与部分；
(iii) 身体与灵魂；或者
(iv) 身体与其他个体或客体。
　　“血肉的身体并不会使人与邻舍分隔开来，相反的，这身体乃是使他与其他人及大自然的生命连结在一起的。”但以理书亚兰文的部分，常被视为较后期且受到希腊思想影响的作品，在那部分的经文中，身体与灵魂的区别是比较明显的（七15）。被翻译为“在我里面”的字 nid[neh 大概是从波斯借来的字，意思是“鞘”。
　　希伯来文中常用来指肉体的字（ba{s*a{r），比较能带出肉体与灵的分别（赛卅一3），并且可能影响了保罗对这个字的神学性用法。希伯来文中*“心”一字的用法，大概与我们所指的灵魂（诗八十四2）相类似，但同时这字也是指一个器官，这点很重要。值得注意的是，大部分现代心理学的研究都承认，一个整全的人，本质上是统一的整体。
　　在另一方面，希伯来思想对生理方面的系统，如神经系统、循环系统等，并没有清晰明确的观念，有时候更似乎认为不同的器官具有独立的功能（太五29-30）（*眼；*手；*唇等等），不过许多经文明显是以局部（器官）代表全体（整个人），如：申廿八4，bet]en = “腹部”，RSV 译作“身体”〔译注：和合本作“身”〕。同样的，哀四7 `es]em =“骨头”〔译注:和合本亦作“身体”〕。
　　新约中 so{ma “身体”一字的用法，与希伯来人的思想相似，避免希腊哲学思想的影响。希腊的思想倾向于将身体贬抑为邪恶的，是禁锢灵魂或理性的监牢，而灵魂或理性却被视为是美善的。然而，保罗却将“罪的身体”作为一个神学上的词汇，与“肉体”这个词平行，显示出罪恶运作的中心。不过，在新约中，身体与灵魂或精神的分别是比较明显的（太十28；帖前五23；雅二26）。
　　究竟圣经有没有灌输一种人可以脱离身体而仍然存在的观念，这是值得怀疑的。即使是人死后的将来的生命，也未必是脱离身体而独立生存的。新约清楚说明的身体复活的信念（林前十五42-52；帖前四13-18）在旧约里已有预示（但十二2），这种信念否定了人可以脱离身体或形态的外显而独立长存的说法，虽然这并不等于说，身体复活，是将完全一样的物质原子重新组合（林前十五44）。有一段经文骤眼看似乎主张身体可与灵魂分开（林后五1-8），但或许鲁宾逊（J. A. T. Robinson, In the End God, 1950）对此有最好的解释。他认为这段经文所指的，不是死亡，乃是主再来；因此这里所指的不是灵魂或精神与身体的分别，而是指将来复活的身体与现在可朽坏的身体的分别。不过，我们仍然可以争辩说，路廿三43；腓一23；来十二23；启六9-11；参：廿4-6等经文，都指出死去的基督徒在复活之前，已经意识到与基督同在的喜乐。
　　我们只可以从基督复活的身体，稍为了解人复活的身体、林前十五所谓的灵性的身体──是怎样的。基督复活以后，坟墓是空的，没有尸体在内，而且，祂的身体也似乎穿过了寿衣（路廿四12、31）。他肉身的升天，不一定表示他已去到某一个称为天堂的地点，却暗示他的身体已进升到一个更广阔的生命，超越了束缚着我们的时间和空间的限制。
　　教会是*基督的身体（林前十二12起等等）这隐喻，所沿用的思想表明了，身体乃是个人本质上的形态及表达的方式。
　　书目：E. C. Rust, Nature and Man in Biblical Thought,
1953; A. R. Johnson, The Vitality of the
Individual in the Thought of Ancient Israel, 1949; J. A. T. Robinson, The Body, 1952; H. G. Schutz, S.
Wibbing, J. A.Motyer, NIDNTT 1，页229-42。
B.O.B.



