---
layout: wiki
title: 饼，面，粮（BREAD）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 饼，面，粮（BREAD）
keywords: 饼，面，粮, BREAD
comments: false
---

## 饼，面，粮（BREAD）

　　饼是古代近东最重要的日用品，而谷物的价钱，在任何一个时候，都是当时经济情况的一个绝对可靠的指标。早期的巴比伦，以谷粒作为衡量制度的基本单位，又在商业上，以谷物取代钱的位置。何西阿用谷物作为赎回他妻子的部分代价。

　　虽然我们拥有极多关于谷物价格的资料，论及饼的价格的资料却极少，因为饼通常是由每个主妇制造的。汉摩拉比（Hammurapi）时期（主前十八世纪）的一段记载，提到约2.5公升（四细拉 [sila]）饼的价钱是10 s%e（约一舍客勒的廿分之一），而一个男人每日的口粮，乃是二细粒（见 B. Meissner, Warenpreise in Babylonien，页7）。王下七1给谷物定的价格，似乎反常的高，但无疑比前一次饥荒时的价格低得多了。启六6有关价格的描述，生动的显示出饥荒情况的严重。

　　大麦饼大概是用途最广的。大麦也用来喂马（王上四28），但这并不一定表示人认为大麦比较劣等，正如燕麦在今天并不低劣一样。小麦饼价格较高，而大概也是当时相当普遍的食品。斯佩耳特小麦（spelt），也有人采用，但似乎没有人培植黑麦。有时，各种不同的谷物，可能被混合在一起，而正如结四9所显示的，甚至会加入小扁豆和豆粉。

　　谷物的通称是 da{g{a{n。谷物被打净并筛过之后，或是在*臼中用杵捣碎，或是在*磨上磨碎。磨碎的过程乃是这样的：将上面的一块磨石与下面的一块磨石来回的互相磨擦，直至谷物被磨成粉末为止。面粉或未经筛过的粗粉一般的名称是 qemah]，必要时则进一步指出所属的是那一类谷物，以资区别（民五15）。so{let[ （参：王上四22），大概是较幼细的一种面粉，但有些学者认为这个字的意思是“去壳的谷粒”。这是献祭时所用的粉（出廿九40；利二5等等）。

　　qa{li^~ 这个字，往往译作“烘干的谷物”，大概是指烤过的谷物，是不用另外加工就可以吃的。

　　加入水和用盐调和的面粉，是在一个长形的揉面槽揉成面团的。在这面团上加上少量的酵，就是已发酵的生面，直到全面团都发起来为止。无酵饼也是烤的。用火献的祭不用酵（利二11等等）。逾越节那一周也禁止用酵。烤饼或是将石头或浅锅烧热用火来烤，或是在烤炉中烤。有酵的饼通常是圆形肩平的，无酵饼通常则类似薄饼的形状。称为 `ug{a^ 的类别，大概是浅锅煎烤的饼，因为这饼需要翻过来烤（何七8）。

　　饼放太久，会变干而且碎成粉末（书九5、12）。在吉加墨施（Gilgamesh）11. 225-9，有一段关于饼变坏的有趣记载（ANET，页95）。（*食物）

　　这种不可或缺的日用品，在语文和象征用语中出现，是不足为奇的。最早期的时候，“饼”这个字是食物的通称（创三19和箴六8，希伯来原文均作“饼”。〔译注：和合本分别译作“糊口”和“食物”〕）。由于饼是主要的食物，“饼”因此被称为“杖”（利廿六26），这大概是英文片语 staff of life （生命的杖，〔译注：指饼〕）的起源。那些负责处理饼〔译注：即饮食〕的事务的，是重要的官员，正如在埃及的情形那样（创四十1）。而在亚述，首席制饼师的名字给用来命名。饼于早期便被用于神圣的餐宴上（创十四18），而某些献祭也包括饼在其中（利廿一6等等。〔译注：和合本这里将“饼”译作“食物”〕）。最重要的是，饼在圣所中占有独特的位置，就是“陈设饼”。吗哪后来被称为“天上的粮食”（见：诗一○五40）。我们的主称自己为“神的粮”和“生命的粮”（约六33、35），而且选择了逾越节的饼，来象征祂破碎的身体，以资记念。

W.J.M.






