---
layout: wiki
title: 主的弟兄（BRETHREN OF THE LORD）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 主的弟兄（BRETHREN OF THE LORD）
keywords: 主的弟兄, BRETHREN OF THE LORD
comments: false
---

## 主的弟兄（BRETHREN OF THE LORD）

　　在福音书中有四个人被描述为耶稣的“弟兄”，即雅各、约西、西门和犹大（太十三55；可六3）。耶稣本城的人对这些人的一个兄弟竟然拥有这样的智慧和能力，表示惊讶（可六2-3）。另一方面，耶稣把祂的弟兄和母亲，跟祂的门徒作对比。祂的弟兄和母亲与祂的关系是血亲的关系；门徒则因着他们顺从祂父亲的旨意，而被祂视为属灵的“弟兄”和“母亲”（太十二46-50）。耶稣的四个弟兄与耶稣之间的关系属何性质，有三种见解。

a. 祂的“弟兄”，是指约瑟和马利亚所生的、较年轻的儿女。支持这种见解的，是由路二7的“头胎的”这个片语表面的意思（prima facie）所引申出来的结论，以及从太一25所得出来的自然推理，也就是说，在耶稣诞生之后，约瑟和马利亚之间开始有正常的婚姻关系。四芯纪的赫尔威丢斯（Helvidius）极力提倡这个看法。可是，随着禁欲主义运动的发展，“马利亚一直是童贞女”这教义愈来愈具吸引力。结果，这个看法便被视为异端。不过，自从宗教改革运动以来，复原派信徒（Protestants）一般都接纳这个看法。

b. 祂的“弟兄”是约瑟前妻所生的儿女。这种见解，在三世纪开始传播，在四世纪，为伊皮法纽（Epiphanius）所申辩，跟着就成了东正教所接纳的教义。这种见解并没有新约圣经直接的支持。然而，拥护这种见解的人，通常都假定，耶稣在世的日子，遭受这些弟兄的对抗，主要是由于他们妒忌这个较他们年轻的同父异母弟兄的成就。

c. 祂的“弟兄”是耶稣的堂兄弟。耶柔米（Jerome）维护耶稣的母亲永远为童贞女的教义时，提出这种见解。这也一直是罗马天主教的官方教义。这种见解，是基于以下一连串武断的假设的：

(i) 约十九25正确的解释是，站在十字架旁边的妇人，共有三个，不是四个。她们是：耶稣的母亲马利亚，她的姊妹，那称为“革罗罢的马利亚”的〔译注：和合本加上“妻子”两个字〕，和抹大拉的马利亚。

(ii) 约翰福音那段经文中提到的第二个马利亚，与可十五40提到的、“小雅各和约西的母亲”的那个马利亚，是同一个人。

(iii) 这个“小雅各”就是可三18称为“亚勒腓的儿子”的那个使徒。

(iv) 约十九25提到的第二个马利亚，嫁了给亚勒腓。如果是这样，为什么这个马利亚会被称为“革罗罢的马利亚”，意味着她是革罗罢的妻子呢？这一点，耶柔米承认他也不了解。有关的理论如果要成立，革罗罢似乎就必须是亚勒腓的另一个名字，或者是这个马利亚结过两次婚。透过这种巧妙但不能令人心服的释经法，耶柔米把新约中称为雅各者的数目减至两个，就是西庇太的儿子，和主的弟兄雅各。第二个雅各，也是个使徒并且被称为“小雅各”，以别于西庇太的儿子！太廿八10提到的“我的弟兄”，可能不是指以上提过的“弟兄”，而是指更广泛的一群人。

　　书目：见 J. B. Lightfoot, 'The

Brethren of the Lord' in Saint Paul's

Epistle to the Galatians2, 1866 的附录，页247-82; J. J. Gunther, 'The Family of

Jesus', EQ 46, 1974，页25起；J. W. Wenham, 'The

Relatives of Jesus', EQ 47, 1975，页6起。也是*雅各书的条目中提到的解经书的简介。

R.V.G.T.






