---
layout: wiki
title: 埋葬与哀悼（BURIAL AND MOURNING）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 埋葬与哀悼（BURIAL AND MOURNING）
keywords: 埋葬与哀悼, BURIAL AND MOURNING
comments: false
---

## 埋葬与哀悼（BURIAL AND MOURNING）

Ⅰ　旧约时代

a. 列祖时期

　　连续几代的人同葬在一个家族坟墓（洞穴或岩石掘出的洞）里，是惯常的事；例如：撒拉（创廿三19）、亚伯拉罕（创廿五9）、以撒和利百加，利亚（创四十九31）和雅各（创五十13）都葬在希伯仑以东的麦比拉洞。有时一些人因为在远处的死亡，就必须个别被埋葬在家族坟墓以外的地方；就如底波拉被埋在伯特利附近（创卅五8）；拉结被埋于往以法他的路上（创卅五19-20），前者的坟墓有橡树为记号，后者则以统碑为记。除了哭泣之外，当时的哀悼已包括撕裂衣服并披上麻布（创卅七34-35），同时可能会维持七天之久（创五十10）。用香料薰雅各和约瑟，以及照埃及人的习俗，将约瑟放在棺材里，都是特殊的例子（创五十2-3、26）。要使尸体不腐烂（制造木乃伊），就必须取出内脏，分别保存，然后把尸体用盐（不是盐水）封塞，使尸身完全干透，其后再用渗透香料的细麻布塞进尸体，并用细麻布将尸体完全包裹起来。薰香和哀悼的日子通常需要七十天，但薰香的日子可以短一些，正如雅各的情形一样。

b. 摩西五经的律例

　　迅速的埋葬，包括尽快埋葬挂在木头上的罪犯，是以色列的惯例（申廿一22-23）。挨近死尸体和正式的哀悼都会带来礼仪上的玷污。亚伦后裔的祭司，可以在哀悼的日子哭泣、撕裂衣服以及蓬头散发（利廿一1-4），可是，大祭司（利廿一10-11）或立誓为拿细耳人的（民六7），却不可以这样。圣经明确的禁止祭司（利廿一5）和百姓（利十九27-28；申十四1）用刀划身、剃除胡须的周围、使额上两眼中间的部位光秃，以及剃头的周围（以致使之残缺不全？）。在居丧的日子吃来自什一供献的圣物，或将圣物献给死人，也是受到禁止的（申廿六14）。这些都是异教徒迦南人的所为。在战争中掳回来的女人，可以为父母哀哭一个月，然后才嫁给俘虏她们的人（申廿一11-13）。民族领袖亚伦（民廿28-29；申十6）和摩西（申卅四5-8）死后被埋葬，以后，全国人民都分别为他们哀哭了卅天。

c. 巴勒斯坦的以色列人

(i) 埋葬。只要环境许可，以色列人是会葬在祖先所遗留下来的家族坟墓里面的，例如：基甸和参孙（士八32，十六31），亚撒黑和亚希多弗（撒下二32，十七23），最后是扫罗（撒下廿一12-14）。所谓葬在自己的“房屋”里，比如撒母耳（撒上廿五1，参：廿八3）和约押（王上二34），意思可能也只是指葬在家族的坟墓里──除非按字面来理解，指他们葬在屋子或庭院的地下面。尸体是用棺架抬出安葬（撒下三31）。一个人若不能好好的被埋葬，乃属极大的不幸（王上十三22；耶十六6）。坟墓通常在城市以外；从考古证据看来，少数家族坟墓是由岩石凿出来的形状不规则的房间（或多个房间），房间内有长凳，进入房间，要经过一条短而斜的通道。通道口被一块石头堵住，这石头的大小，凿成与入口的大小相同。那掌银库的暴发户*舍伯那在磐石中为自己凿华丽的坟墓，因而招来以赛亚的指责（赛廿二15-16）。在以色列人的时代，将陶器和其他物件放在尸体旁边，纯綷只是一种礼节，与迦南人复杂繁多的陪葬物，不能相比。有时以色列境内也像古代的其他地方一样，竖起富纪念性的石柱；撒下十八18就是个先例。耶路撒冷以外有一片土地，用来作为“平民的坟地”（王下廿三6；耶廿六23）。毫无疑问，这地方供人作简单的埋葬，而在其他的城市，也有类似的坟地。

 　　被处死的罪犯或敌人的坟墓，有时以一堆石头盖在其上，作为记号。这样的例子有：罪人亚干（书七26）、反叛者押沙龙（撒下十八17）、艾城的王以及迦南五王（书八29，十27）。火葬不是希伯来人的习俗，但在艰难的环境之下，尸体会用火焚烧，烧刹的骸骨暂被埋葬，直到正式被葬在祖先的坟墓里头。好像扫罗（撒上卅一13-13），就是这样的一个例子。这可能是摩六10所构想的。王室的葬礼，参*诸王的坟墓。

(ii) 哀悼。在巴勒斯坦的主前一、二千年期，哀悼包括：

(1) 剃光头和剃胡须；

(2) 用刀划身；

(3) 撕裂衣服和披带麻衣；

(4) 将尘土洒在头上和在灰中打滚；

(5) 哭泣和哀恸。

 　　以上所提到的几方面，律法只赞同一部分（见上面的 b 项）。有关希伯来人的哀悼，参大卫（撒下一11-12，十三31）、提哥亚妇人（撒下十四2）的行动,另注意先知书间接提到这方面的经文(赛三24，廿二12；耶七29；结七18；珥一8；摩八10；弥一16）。推罗海员、非利士人、摩押人的哀悼、见：结廿七30、32；耶四十七5；赛十五2-3和耶四十八37。

 　　有时显要人物的死会使人发出哀悼的诗歌，例如大卫作哀歌，吊扫罗和约拿单（撒下一17-27），耶利米和其他人为约西亚作哀歌（代下卅五25）。职业的哀悼者，参：耶九17-18；摩五16。葬礼过后，哀悼者无需再禁食，可能由丧家安排一餐膳食（耶十六7；参：何九4）。犹大国君王的葬礼，有时会焚烧很多物件（代下十六14，廿一19-2；耶卅四5）。

d. 非葬礼的哀悼

　　哀悼是与悔改或痛悔相联系的（如：出卅三4；珥一13，二12-13；拉九3、5），或是因为遇上不幸所以哀悼（如：撒下十三19，十五32；伯二12-13）。也有其他经文提到异教礼仪中用刀划身、哭泣等做法，参：巴力的先知在迦密山上所行的（王上十八28），以及那些带祭物来到神面前的以色列男丁所作的（耶四十一5）。在一个异象中，以西结见到耶路撒冷的妇女为搭模斯神祇哭泣（结八14）；以赛亚描述背逆的以色列人在坟墓上行异教徒所行的（赛六十五4）。

　　书目：有关迦南人和列祖坟墓的相似之处，见 K. M. Kenyon, Digging up Jericho, 1957，页233-55。乌加列（迦南之北）史诗中用刀划身的做法，见 DOTT,

1958，页130；另见 J. A. Callaway, 'Burial in Ancient Palestine from the Stone Age to

Abraham', BA 26, 1963，页74-91; E. M. Myers,

'Secondary Burials in Palestine', BA

33, 1970，页2-29。

K.A.K.

Ⅱ　新约时代

　　尸体。有人把大比大的尸体洗了，然后放在楼上的房间（徒九39）。拉撒路和耶稣的手脚是以注满香料的亚麻带（keiriai, othonia）包的，又有一块亚麻布包住他们的头(约十一44，廿6-7）。巴勒斯坦的犹太人明显借用了拉丁文 sudarium 一字（即手帕、巾），来描述“头巾”（'turban'），因为约翰用了 soudarion，而米示拏（Mishnaic）则用了 s]u^da{ri^n 这个音译字。贾斯特罗（Jastrow）（Lexicon，页962）解释这个字为，“裹住头的一条围巾，长度一直垂至颈项。”我们必须假定死人的尸身也是用布包住的；也许单数的 sindo{n （可十五46及其他平行经文）所指的是一件麻质的内衣（但在次经的摩西升天记四十1-7〔写于一世纪〕，复数的 sindones 指绷带）。如果米示拏的安息日篇（Shabbath）23.5所记的，是一世纪一般的风俗，那么人死后，尸体就是马上被膏抹的，而下巴又被紧缚，为的不是要“抬高他的下巴，而是为了不使它下垂”；同样的，示玛可（Semahoth）1.2有即刻包紧上下颚的记载，反映出 sudarium 的作用。在伯大尼，耶稣把他的头或脚被膏抹（可十四3-9；约十一2，十二7）一事，看为犹太人一般葬体习俗的预演。可是，预备香膏去浇抹耶稣尸体的妇女，却因安息日之故受到阻延（可十六1；路廿三56）。从米示拏所用的复数 tak[ri^k[i^n 看来，约翰福音的 keiriai, othonia 确是“缚带”和“裹带”之意（S. Safrai, The Jewish People in the First Century,

1974, 1. 2，页777，如 M. Kilaim 9. 4, Maaser Sheni 5. 12）；而相应的动词，在示玛可12.10更清楚显出这个意思：“男人可以包裹（m#k[a{re{k[）和缚男人〔的尸体〕，却不可以包裹和缚女人〔的尸体〕……”可是，米示拏的公会篇（M. Sanhedrin）6. 5被丹比（H. Danby）（Mishnah, 1933）译作“外衣”；斯洛尼克（D. Zlotnik）（Tractate

Mourning,

1966，页22）则认为，大约主后130年迦玛列二世（Gamaliel II）死时所穿的是一件“细麻的外衣”。或许我们也应该注意拿单（R. Nathan）（主后二世纪后期）所讲的：“一个人穿着什么衣服（k# s]u^t）下到阴间，他将来也会穿着同样衣服在来世显现。”以下所提到的例子似乎显示，一个死人是既被包裹，又穿外衣的。

　　埋葬与哀悼。那些到睚鲁的家去哀悼的人“哭泣、哀号”（可五38），形成一堆人潮（太九23）大大的吵嚷；也许他们正在悲痛中捶胸（如：路十八13，廿三48所说的那些人一样）。同样，当司提反被埋葬时，也有人“捶胸大哭”（徒八2），令人想起主前二世纪，便西拉智训（传道经）（Wisdom of Jesus ben Sirach

[Ecclus]）卅八16-18所记载的：

　　“我儿啊，请为死人哭泣和唱哀歌，以表你深切的悲痛；

　　以适当的仪式埋葬他的身体，不要忽略到他的坟墓前，向他表示敬意。

　　痛苦地哭泣，极其热切地哀泣吧；给予死人应得的哀悼。”（JB）

　　为了哀悼他的女儿，睚鲁雇用了吹手（太九23），大概是要在正式唱挽歌时担任伴奏，这些挽歌是在家里和在送葬的行列前进时唱的；正如约瑟夫报导，主后67年，当犹太人在加利利的叛变失败时，在耶路撒冷“……许多雇用吹手，为他们所唱的挽歌伴奏”（BJ

3. 435-7）。后来的拉比律法，要求死去妻子的丈夫实践特别的责任；拉比犹大（R. Judah）（主后第二世纪后期）说：“即使是以色列中最穷的人，也必须雇用不少过两个吹笛的人和一个哭丧的妇人。”（米示拏的 Ketuboth 篇4.4）。不准尸体在耶路撒冷城墙内停留过夜是拉比的声明，而不是一般的习俗（A. Guttmann, HUCA 60, 1969-70，页251-75），然而，许多文献指出，死人是在同一日被埋葬的。约十一39预料，在四天之内（可能更早），尸体会腐烂并发出臭气。在拿因，耶稣遇见一队送葬行列朝坟墓方向走去，内中有死者的母亲和许多城里的人。尸体放在由人抬着的棺架（soros）上。示玛可4.6提到耶路撒冷用棺架的事，也提及有一位走在棺架前，讲论死者优点的颂扬者。同样，M.

Berakoth 3.1 提到那些抬 mit]t]ah （棺架）的人，换班抬架的人，走在前面以及跟在后面的人。我们可以将这种情况跟大希律（主前四世纪）的葬礼比较。大希律的尸体，被放在满布宝石的金制卧榻（kline{）上，身穿深紫红色的衣服，头戴黄金冠冕（Ant.

17. 196-9; BJ 1. 670-3）。他的儿子亚基老（Archelaus）摆设了奢侈的葬宴，给百姓参加，这是富裕人家的习俗；这样的慷慨，外表敬虔，却造成了他们的“贫穷”（BJ 2.1）。大希律自己在安提古纳（Antigonus，被希律所杀）的葬礼上，用了一大笔的钱，来布置墓穴，点燃贵重的香料、以及装饰（kosmos）（Ant. 15. 57-61）。但约瑟夫（Josephus）却指出开销大不是重点本身：“法律要求为死人行的虔诚仪式，并不在于昂贵的葬礼或者竖立显著的纪念碑。葬礼的仪式，由近亲主持，在丧礼进行时，经过的人都必须加入送殡的行列，与死者的家族同哀哭。丧礼过后，屋子和里面的住客，都必须被洁净。”（Contra Apionem 2. 205）。

　　丧礼过后，哀悼仍然继续。主前二世纪，哀悼的规则和条例一共维持七日（Ecclus 22:12）；主前一世纪末，亚基老为大希律哀悼了七天（BJ 2.1）；主后一世纪时这就成了一般的准则（Ant.

17. 200）。主后二世纪时，拉比还提及

s%ib[`a{h 或“七日的哀悼”（Semahoth 7）。长达卅日的哀悼则是罕见的例子（BJ 3. 435-7）。

　　坟墓。约主前40年至主后135年，由石头凿出来的古坟墓，围绕着耶路撒冷的三面城墙（西边是例外，因为这边常刮大风）。这些坟墓，包括了在赫德里亚（Sanhedriyya）的富有人家的坟墓（PEQ

84, 1952，页23-28；同上，86, 1954，页16-22；Atiqot 3, 1961，页93-120），也包括贫穷人家的坟墓，后者有许多出土文物，位于橄榄山上“主哭堂”（Dominus flevit 〔译注：此为拉丁文，意即“主哭了”〕）附近。众多的坟墓中，以亚迪亚便王后海伦娜（Queen Helena of Adiabene）的坟墓最为壮观。有几个石棺被发掘出来，但死去的人，大多数放在一个凹进去的地方（kok[in）里面，有时则放在拱形的长凳上；石棺放在墓壁凹进去的拱道下面是非常罕见的；唯一个著名的例子，就是位于耶路撒冷桑赫德里亚的第七坟墓。“拱”（kok[）〔译注：此字的解释，见下面〕是米示拏提到的唯一类供埋葬的地方（M. Baba Bathra 6. 8）；拉比心目中的理想安排是在坟墓入口的对面有两个“拱”，在坟墓两边，则每边的墙壁设有三个“拱”。可是，这样的安排是罕见的。“拱”是一条用来埋葬死人的地道，从室的墙坚垂直的凿下去，就形成像个深烤炉那样的地道，建在那些围绕室壁的石壁架上（只在入口的梯级之处中断），在室的中间剩下一条长方形的坑，一个人站进去，头上仍有点空间。在那些较小和比较不矫饰的、岩石凿成的坟墓中，停放尸体的地方就只有石棺（罕有的），或突出来而延续的壁架和“拱”。这些较小的坟墓由一室或数室组成，有一个低的正方形入口，人必须屈身才可以爬进去。封住洞口的石头可能像一个巨形的软木塞塞住那小入口的空间，好像塞入瓶颈一样，又或者是一块粗的巨石。有关这类型的坟墓，请参 AJA

51, 1947，页351-65, Atiqot（英文）3, 1961，页108-16（希伯来文的杂志有很多这方面的资料）。这种坟墓既要屈身进去，又以大石堵住洞口，必须推开大石才可进去，而且尸体首先可能放在突出来的石壁架上；很明显的，这些情形与福音书所记载，约瑟存放耶稣身体的坟墓相当吻合。比较精致的坟墓较为罕有，但是这类坟墓把“坑、石壁架和拱”的做法，与一个或以上的拱形长凳结合了。拱形长凳，在德文是 Bankbogengra/ber。在这类长凳的情形中，我们可以看见死尸是放在平坦的石壁架上面的；埋尸的室沿墙壁浅凿，造成整幅墙壁于拱道底下有一条长约两公尺长的空间（长凳）。这类坟墓通常不只一室，而是由数室组成，又经常有一个入口通道；入口高而宽敞，引到一个常见的细小而正方形的入口，才抵达供埋葬的室间。这种坟墓之外常有装饰的门面，甚至包括三角楣饰、棋楣、上楣、双柱式的柱廊，或独立的纪念碑等。除此之外，在海伦娜的坟墓里，墓室的编排、设计是经过精心制作的，备有凹进去的“拱”和拱形的长凳。这个坟墓和希律王室坟墓的封石，是这个时期（直到主后135）罕有的，有如一块又大又圆的干酪，又像一块大磨石。

　　这段时期所有没有受到干扰的坟墓，都藏有骨瓮，是用来收集骸骨重新埋葬的小型石灰盒子。米示拏的公会篇 M. Sanhedrin 6.5b 提到这个习俗如何用在罪犯身上。首先，耶路撒冷的公会将罪犯（在死刑之后）埋在两个特设的公墓，之后才正式重新埋在家族的坟墓里头。一个被钉十架之人的骸骨，在他的家族坟墓中被发现（IEJ

21, 1970, 页18-59）。早期的拉比文件中，有关“收集骸骨”（ossilegium）的一般讨论，其中，以示玛可12-13的讨论特别详尽，牵涉到大约主后120年或以后的拉比。有一个拉比，可能是撒督之子长老以利亚撒（Eleazar bar Zadok），他的父亲－主后70年之前──极力要求后人将其骸骨收集起来，然后重新埋葬在一个 d#lo^s]qo{ma{~ 骨瓮里，正如埋葬拉比的祖父的骸骨一样。从耶路撒冷的考古证据看来，使用骨瓮的日子是从大约主前30年到主后135年，是继哈斯摩尼（Hasmonaean）大型骸骨室之后出现的（IEJ

8, 1958，页101-5; 17. 1967，页61-113）。在海伦娜的坟墓，骸骨也是放在“拱”附近，像盒子那样的小型格子里。梅尔斯（E. M. Meyers）曾经尝试证明，从很古旧的年代开始就一直有重葬的习俗（Jewish Ossurzaies; Reburial

and Rebirth, 1971)；见拉曼尼（L. Y. Rahmani）重要的书评，IEJ

23, 1973，页121-6，他否定耶路撒冷人骨瓮的重葬法与早期的习俗相同。

　　圣墓（Holy

Sepulchre）、花园坟墓（Garden tomb）、都灵〔译注：即托里诺，意大利城市〕裹尸布（Turin Shroud）。三者中，以圣墓最具历史真实性──特别要参考威尔逊（C. W. Wilson）的一些文章，刊登在 PEQ,

1902-4。“骷髅地”（各各他）的所在地在主后135年之前被人遗忘是极不可能的。而且在主后四世纪初期，优西比乌（Eusebius）确信，耶稣的坟墓被埋在一座供奉亚富罗底特神祇（Aphrodite）的罗马庙宇底下（Life of Constantine 3. 26），后者可能是哈德良（Hadrian）所建，供奉维努斯神祇（Venus，即爱神）的庙宇（PEQ 1903，页51-6、63-5）。基督教朝圣者阿卡夫（Arculf，主后670）到访圣墓，详细地描述这个埋葬的地方，可惜，从那时开始圣墓就被大理石板所遮盖了。阿卡夫的叙述显示，如果圣墓不是一个普通的凹槽（trough-arcosolium）（不可能是主后二世纪以前制成的），就是上面所讲的这一类埋葬的地方。后者在主后135年之前是很罕见的，因此不大可能在大约主后30年出现（但也不是绝不可能；也许在耶路撒冷，最后的犹太人的纪念坟墓，于主后66至70和132至5年的叛乱之前便已兴建，甚至早于五十年代及六十年代初那段动荡的日子）。另一些坟墓非常接近传统的那个坟墓（仍在圣墓的范围之内），则属于一世纪常见的模式（见 R. H. Smith, BA 30, 1967，页74-90，特别见页83-5，以及 C. Clermont Ganneau, C. W.

Wilson 和 C. R. Conder 的文章，PEQ, 1877，页76-84、128-32、132-4）。

　　在十九世纪，花园坟墓首次被认为是耶稣之墓，自此就成了福音派人士喜爱用来做礼拜祈祷的地方。花园坟墓的价值在于提供了一个例子，展示在花园里面一个简单而从石头凿出来的坟墓，环境明显的与福音书所记载的相似。但它的真实性不能成立。这地点被认为是耶稣的坟墓，只是因为笼统来说，两者之间有相似的地方。这种供埋葬的地方是在一室的三面开凿独立的槽，而这些槽又是凸进室里面去的，即不在拱道下面，这情形在新约时代未在耶路撒冷出现过。

　　都灵裹尸布是一块约3公尺 x 1公尺的麻布，其上有一具尸体的画像或印模，这尸体据说就是耶稣的身体。可是，将这块布拍成照片的时候，面部自然轮廓的凹凸却颠倒了。这现象有两种迥异的解释。有说人像以颜料绘成，却已经褪色了（详情见 H. Thurston, Catholic Encyclopaedia, 13, 1912，页763）。另外有人则主张上述现象由化学物的发散造成，后者来自人面对死亡时的痛苦挣扎（1902年 Vignon 主张此说：见 A. J. Otterbein, New Catholic Encyclopaedia, 13, 1967，页187）。这块裹尸布明显是十四世纪在法国利雷（Lirey）展览过的，或许也在十二世纪的君士坦丁堡（Constantinople）展览过。但新约圣经和其他早期的经文，都没有提到一世纪有用裹尸布的习惯；反而是用绷带包扎头和四肢，另给尸身穿上麻衬衣或其他衣服。瑟斯顿（Thurston）建议，有人将耶稣的尸体画在都灵裹尸布上，用来在复活节礼拜仪式中的戏剧上展示；这个主张似乎最为合理的（其他“裹尸布”的确曾有此用途）。

J.P.K.






