---
layout: wiki
title: 历法（CALENDAR）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 历法（CALENDAR）
keywords: 历法, CALENDAR
comments: false
---

## 历法（CALENDAR）

Ⅰ　旧约的历法

　　希伯来文中，没有一个字完全相当于拉丁文的 calendarium 这个字。一年的流逝，通常是由月份、农业季节或主要的节期来标明。

a. 年度（来：s%a{na^ ──取这名称，是因着季节的变化、更换）。一年之始最初定于秋季（七月）的提斯利月（出廿三16，卅四22），这也是安息年开始之时（利廿五8-10）。在埃及时，希伯来人可能采用了当地太阳年的计算法，每年分十二个月，每个月三十天，加上额外的五天，即一年共有365天（Herodotus, 2.4）。如果是这样的话，他们日后的算法，已有所改变。一年的头一个月定在春季（出十二2，十三3-4，廿三15；申十六1、6）。以后希伯来人的年度追循西闪族的算法，一年有十二个阴历月（王上四7；代上廿七1-15）。我们无法确定年度始于春季（尼散月）的算法，是否只用于宗教节期的仪式中，因为有证据显示，为了民事的理由，年度计算，有时是始于秋季提斯利月的（*旧约年代学）。

b. 月份（见：历表）。希伯来人的年历是由太阴月所组成的，由以日落时开始见到一弯新月的那天为月初。每月新开始的一天（月溯）被认为是神圣的日子。每个月（来：yerah]，*“月亮”）有廿九或三十天，而由于阴历年比阳历年少了约十一天，所以须定期加上第十三个月，免得新年那天会早过一年的春季（三月-四月）。有关希伯来人如何使农事的年历与阴历互相协调的准确细节，我们并不晓得。他们可能在阴历的第三、六、十一、十四、十七或十九年，加插第二个亚达月（十二月），或是第二个以禄月（六月）。有些资料显示，希伯来人在亚达月之后加插润月（民九11；代下卅2-3；参：代上十二32-33），但有时可能会仿米所波大米的做法，将月份加插于尼散月之后（参：代下卅2起）。次经的禧年书（约主前105）所采用的，纯粹是阳历，参：以诺壹书七十二至八十二。

 　　观察秋分点（即“年去时”，见：出廿三16），与春分点（即“年返时”，王上廿26；代下卅六10，AV），对控制年历和其中的节期，是很重要的。故此，新年度是始于最近春分点的月朔，太阳在白羊座的时候（Jos. Ant. 3. 201），而尼散月第十四天的逾越节刚好是一年首次月盈的那天（出十二2-6）。

 　　月份早期的名称，可能是巴勒斯坦本土给予各季节的名称，与来自叙利亚（沙呣拉角 [Ras Shamra]、亚拉拿 [Alalah\]、马里 [ Mari]）的文稿上的月份名称不同。有些名称也见于腓尼基的记载。亚笔月，“五谷的成熟”（出十三4），西弗月（王上六1、37），以及意思不能确定的以他念月（王上八2）和布勒月（王上六38）──这些都是昔日至今仅存的名称。所有的时代，都经常用数字来称呼月份；一月（出十二2）、二月（创七11）、三月（出十九1）、四月（王下廿五3）、五月（民卅三38）、六月（代上廿七9）、七月（创八4）、八月（亚一1）、九月（拉十9）、十月（创八5）、十一月（申一3）、十二月（斯三７）。被掳以后,犹太人则采用了巴比伦历法的名称。

c. 季节──农业的历法。虽然希伯来人的历法，以太阴月为主，但他们既从事农业，也时常使用季节来表达一年的日子，过于使用月份的名称或数字。例如，在巴勒斯坦，一年大概分为旱季（四月-九月）和雨季（十月-三月），而雨季又可再分为“撒种的季节”（十一月-十二月）及“收割的季节”（四月-六月；创八22）。对当地的居民来说，更仔细的名称可以表明确实的月，如：收割小麦（创卅14；士十五1）或大麦的时候（撒下廿一9；得一22），是指三月至四月；抽穗的时间（出卅四21）是三月；葡萄初熟时（民十三20）是搭模斯月（六月-七月）；“初雨”〔译注：和合本作“秋雨”〕（按古代的民事历，即从提斯利月开始计算）是九月至十月，然后，“晚雨”（译注：和合本作“春雨”）是三月至四月；八月至九月的“夏果”（qa{yis]），使这季被称为“夏季”，又称为“暑热”；提别月与细罢特月则是“寒冷”的月份（见题为“季节”的图表）。

 　　以上提到的旧约方面的资料，可与粗略写在石版上的一个农历表作个比较：1908年在基色发现了一块石版，可能上面原先的文字已被刮去，由一位学童于约主前十世纪在其上另刻文字，翻译出来的意思不很清楚，但它列出一年十二个月的农事操作，由秋季开始──“两个月收藏。两个月撒种。两个月春季萌芽。一个月拔亚麻。一个月收割大麦。一个月收割其〔他剩下来的〕一切农作物。两个月修理葡萄树，一个月收夏果”（参：DOTT，页201-3）。

d. 其他算日子和季节的方法，是采用一般用来表达某个声明的日子或节期的字眼（参 `idda{n，但七25；mo{`e{d[，但十二7；z#ma{n，传三1；尼二6）。参：诗一○四27。历史事件的日期，通常是以君王在位的年代，或同时间发生的一些国家大事来表明日期的。如出埃及，寄居在埃及的日子出十二40），第一次建殿（王上六1），或被掳到巴比伦的七十年期间（结卅三21），或乌西雅统治期间的地震（摩一1；亚十四5）。

　　书目：J. Finegan, Handbook of Biblical Chronology, 1964,

J. B. Segal, VT 7, 1957，页250-307; JSS 7, 1962，页212-21。

D.J.W.

Ⅱ　两约之间的历法

　　“希腊王国的年度”（1 Macc. 1:10），指的是西流古时代，正式是从主前312年马其顿的丢奥斯月（九月或十月）的第一天开始算起的。马加比壹书一直沿用这个时代来记事，不过该书所引用的一些资料（受巴比伦的影响，把一年的开始定为尼散月），以主前311年的三月或四月作为这个时代的起点。

Ⅲ　新约的历法

　　新约的日期偶尔是以外邦领袖的任期为依归的。最复杂的例子是路三1-2经文，记载施洗约翰开始出来传道的日子是在“该撒提庇留在位第十五年”（即主后27-28年；但据先前西流古王国的算法，新王登基年是始于九月或十月的），也提到其他在位的统治者，包括在犹大及邻近地区的世俗及宗教的领袖。参：用不同的统治者来表达日期的有；该撒亚古士督（路二1）、该撒革老丢（徒十一28）、巡抚居里扭（路二2）、方伯迦流(徒十八12)，及犹太人的王希律（太二1；路一5）。

　　不过新约的作者大部分都是用当时犹太人的某种历法（或多种历法）来计算时间的。经文的记载不时提到犹太的节期或其他圣日，特别是第四卷福音书，更是如此。参：约二13、23（逾越节）；五1（也许是新年）；六4（逾越节）；七2（住棚节，37节“节期的末日，就是最大之日”，是指第八天，参：利廿三36；民廿九35；尼八18）；十22（修殿节，在基斯流月的第廿五日，参：马加比一书四59）；十一55起（逾越节）。另参：太廿六2；可十四1；路廿二1（逾越节与除酵节）；徒二1（五旬节）；十二3-4（逾越节与除酵节）；十八21，AV （可能是逾越节）；廿6（除酵节）；廿16（五旬节）；廿七9（此处的“禁食”是指赎罪日，大约是地中海冬季之前行船的末期）；林前十六8（五旬节）。

　　一周的日中，安息日是常被提及的。“第二个首次的安息日”（路六1 ）某些古抄本，见英文旁注或许是个专有名词，已不能确定其意义。星期五是“预备日”（腊：paraskeue{），也就是安息日的前一天（腊：prosabbaton；可十五42；参：约十九31）；“预备逾越节的日子”（约十九14）意即“逾越节周的星期五”（腊：paraskeue{ tou pascha）。“七日的第一日（腊：mia sabbatou 或 mia to{n sabbato{n，即安息日后的次日），因为是耶稣复活的日子而有了新的意义（除了福音书对主复活的叙述以外），参：徒廿7；林前十六2，另参：启一10*“主日”（腊：kyriake{ he{mera）。

　　一般来说，新约时代（至少在主后70年以前）的犹太历法是采用撒都该人的算法，因为圣殿的礼拜是根据这个历法来厘定的。照此算法，五旬节乃是献初熟的大麦禾捆之后的第五十日，亦即从逾越节后的第一个星期天算起的第五十天（参：利廿三15-16），所以五旬节必是在星期天，与基督徒的历法一样。主后70年以后，法利赛人的算法成为一般犹太人所依循的标准，他们把利廿三15的安息日解释为除酵节的节日，而不是每周的安息日。照此算法，则五旬节必是在那个月的同一日（这一点，对那些认为五旬节是律法颁布的周年记念日的人来说，是十分重要的）；而不是一个礼拜的同一日。

　　撒都该人与法利赛人在历法上的差异是小事，更重大的分歧存在于这两派。与那些依循“分裂教派历法”者之间；后一种历法见于禧年书及晚近发现的死海古卷。如果耶稣与祂的门徒所根据的，是这个“分歧教派”的历法，那我们就可以解释为什么耶稣和门徒在祂被捕之前就守逾越节，而大祭司和他的同，伙则直等到主钉十字架以后才守逾越节。（约十八28）

　　书目：J. C. Dancy, Commentary on 1 Maccabees, 1954，页48起；N. Geldenhuys, Commentary on Luke, 1950, 649起；A. Jaubert, La Date de la Ce&ne, 1957, and 'J~esus et le calendrier de Qumra^n', NTS 7, 1960-1，页1起；J. van Goudoever, Biblical Calendars, 1959; J. B. Segal, The Hebrew Passover from the Earliest Times

to AD 70, 1963; J. Finegan, Handbook

of Bible Chronology, 1963; E. J. Bickerman, Chronology of the Ancient World, 1968; E. J. Wiesenberg 和其他人，Calendar, in EJ; W. M.

O~Neil, Time and the Calendars, 1975。

　

表　希伯来人的历法

F.F.B.






