---
layout: wiki
title: 金牛犊（CALF, GOLDEN）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 金牛犊（CALF, GOLDEN）
keywords: 金牛犊, CALF, GOLDEN
comments: false
---

## 金牛犊（CALF, GOLDEN）

1. 当年出埃及后，亚伦与以色列人在西乃所铸造的金偶像；那时摩西在山上。他获悉百姓将金牛犊当作神来敬拜献祭，并且守节和狂欢，就将金牛犊焚毁（出卅二4-8、18-25、35；申九16、21；尼九18；诗一○六19-20；徒七41）。有人认为这偶像乃埃及孟斐斯的亚皮斯公牛（Apis-bull；见 IBA，页39，图33）或纥流坡利（Heliopolis）的涅维斯（Mnevis）公牛，但这些地方离歌珊太远，不太可能为希伯来人所熟悉。事实上，在尼罗河二角洲的东部，也有一些类似的牛的崇拜，这地离歌珊的希伯来人很接近，很可能希伯来人在西乃山所铸的金牛就是模仿这种做法的。*歌珊的西南（特米拉 [Tumilat] 一带），下埃及的第十省称为“黑公牛”那个地方，有和如司神（Horus，〔译注：即埃及太阳〕）、公牛或小牛的混合拜祭；往北再远一点，沿歌珊本土的西北一带，即下埃及的第十一省，也有跟和如司神有关的公牛崇拜；此外，还有其他敬拜公牛的痕迹（见 E. Otto, Beitra/ge zur

Geschichte der Stierkulte in Aegypten, 1938，页6-8、32-3）。在埃及，公牛或小牛象征自然界的繁殖力和身体的能力（参 Otto，上引书，页1-2、24-25和到处可见），也同近东其他地方一样，可能与天象的崇拜有关（参 Wainwright, JEA 19, 1933，页42-52，特别是页44-6；对此有所保留的看法，见 Otto，上引书，页7，注4。也许可一并参考徒七41-42)。

 　　但是在附近的迦南，公牛或小牛是巴力或哈达（Hadad）的动物，而巴力或哈达，乃是掌管繁殖力、植物的生长和暴风的神祇，一如在埃及一样，象征了繁殖力和能力。迦南与埃及三角洲东部有密切关系（*埃及；*摩西），而三角洲有很多以色列人以外的闪族人，这些事实显示，可能西乃山的金牛犊乃是同期流行的公牛和小牛敬拜的混合，无论是埃及人还是迦南人的敬拜，所强调的，乃是自然界的力量与繁殖力。总之，金牛犊的敬拜，是将以色列的神降级（“向耶和华守节”，参：出卅二5），贬为周围列邦非道德（倾向“不道德”）的自然界神祇的地位，也意着神与众巴力神是一样的神。神否决这种观念，拒绝被看为与小牛的神相同，故此祂斥责以色列人是在敬拜“不同的”神祇，因此是犯了拜偶像的罪（出卅二8）。

2. 希伯来人的王国分裂时，以色列的第一位君王耶罗波安一世，为了抵消犹大国位于耶路撒冷的圣殿的吸引力，在伯特利与但设立了两座金牛犊，作为以色列人敬拜耶和华的中心（王上十二28-33；王下十七16；代下十一14-15，十三8）。在叙利亚──巴勒斯坦人的心目中和描绘中，巴力或哈达神是站立在一只公牛或小牛背上的，后者象征了神祇的繁殖力和能力（见 ANEP，页170、179，图500、501、521），而耶罗波安的行动与亚伦的牛犊一样，后果堪虞，就是将耶和华贬为一个自然界的神，跟着，就将祂与迦南的巴力等同。这样，以色列人不再讲求公义、公平与可作模范的道德标准，纯粹注重有形和物质的东西，以至很容易就堕入不道德的境地，信仰倒退、社会瓦解，完全忘记了神所托付给选民在这个黑暗世界中要执行的神圣使命。“尼八的儿子耶罗波安所犯的罪”所牵涉的偶像崇拜，引起了以上提到的一切后果。

 　　耶户（王下十29）铲除了以色列中较明显和露骨的巴力崇拜，却没有铲除巴力化的耶和华的牛犊。先知何西阿(八5-6，十三2)曾预这这种“崇拜”即将面临的结局。

K.A.K.






