---
layout: wiki
title: 称，叫，呼召（CALL, CALLING）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 称，叫，呼召（CALL, CALLING）
keywords: 称，叫，呼召, CALL, CALLING
comments: false
---

## 称，叫，呼召（CALL, CALLING）

　　在旧约和新约中，这字大约有七百次以动词、名词或形容词方式出现。这字主要的希伯来文字根是 qr~，在希腊文是 kalein （另有复合动词；衍生词则有 kle{tos “蒙召”，和 kle{sis “召命”），此外还用上 legein 与 pho{nein。也有其他的希伯来文和希腊文动词偶尔是被译为“呼叫”的，如 ~mr （赛五20）及 Chre{matizein （罗七3）。

Ⅰ　旧约中的意思

a. “呼叫”因此又作“〔指名的〕邀请或召唤”（创三9）,“招聚大会”(哀一15)。创四26起的“求告〔耶和华的〕名”（人开始求告主的名），是指人想要求神的保护，做法就是向已知道其名字（即性格）的神呼求帮助，或是称自己为主的名下（参：创四26，AV 旁注：申廿八10；赛四十三7）。

b. “称呼”是在一些经节中找到的，如：创一5“上帝称光为昼”。那些以神为主体的经节显示，qr 的两个意思有背后的合一性，因而显出它的神学意义来。第一个意思，意味人蒙神呼召，要以某个身份或为了某个特别的目的事奉神（撒上三4；赛四十九1）。这第一个意思，不单是“指明某人”，更是形容（创十六11；参：太一21）和表达提名者（神）与被提名者（特别是以色列）之间的关系。赛四十三1概述上帝呼召提名以色列归祂，从万国中分别为圣，给予他们为祂作见证的使命，同时，以色列也因着神的名字享有受保护的特权。只有神自己主动发出这个呼召，也只有少数人（余民）回应神的呼召（珥二32）。

Ⅱ　新约中的意思

　　新约也有同样的意思，不过神的呼召现在变成是“在基督耶稣里”的呼召（腓三14），呼召人披戴基督徒的名字（彼前四16；雅二7；徒五41；太廿八19），在基督里成为属神的子民（彼前二9）。“召”出现于可二17，而“起名为”则出现于路一59。新约常用这个字的现在分词的被动式，如：路七11。耶稣呼召门徒,他们就跟随他(可一20)。新约书信，特别是保罗书信，清楚阐释了“基督的呼召”的神学意义。这呼召来自神，藉着使人得救的福音，透过成圣和信心（帖后二14）进入神的国度（帖前二12），与神相交（林前一9），并事奉祂（加一15）。其他作者也透露了神在耶稣里的呼召所具的完整含意（参：来三1，九15；彼前二21；约壹三1，特别是──“我们得称为上帝的儿女，我们也真是祂的儿女”）。回应这呼召的，就是“蒙召的”人（林前一24，莱特佛特 [Lightfoot] 把蒙召的译为“信徒”）。保罗认为蒙召与回应相同（罗八28起），以此来强调神不变的计划（罗九11），换句话说，保罗视呼召为有效的。耶稣在太廿二14的比喻中，将那些“被召的”（就是那些听见的），与那些被“选上”的分别出来。被选上的乃是那些愿意回应而“入选”的人。

　　许多解经家把林前七20起的“蒙召”解释为个别的职业。可是，这里的 kle{sis 意味着神对个人的呼召是一个具体的历史事实，也就是说，这事实本身包括了呼召临到时，当事人的外在环境。作奴隶与信奉基督，两者是可以和谐共存的。

　　书目：Arndt,

页399-400; K. L. Schmidt, TDNT 3，页487-536; TWBR; L. Coenen, NIDNTT 1，页271-6; J.-J. von Allmen, Vocabulary of the Bible, 1958。

M.R.W.F.






