---
layout: wiki
title: 骆驼（CAMEL）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 骆驼（CAMEL）（来：ga{ma{l，腊：kame{los）
keywords: 骆驼, CAMEL
comments: false
---

## 骆驼（CAMEL）（来：ga{ma{l，腊：kame{los）

　　沙漠中的四足动物，以其体内可容多日的水分，能在沙漠跋涉长途而闻名。这个希伯来字（像英文 'camel' 一字的普遍用法），对骆驼的两大类别并不加以区分，既可指独峰驼（Camelus dromedarius），又亚拉伯的“单峰骆驼”也可指双峰驼（Camelus bactrianus），即产自伊朗东北的巴特里亚（Bactria）的骆驼（巴特里亚今在土库曼 [Turkmen] 和阿富汗西北部）。在古代，两种骆驼都出现于碑刻上。

　　圣经中，最早有关骆驼的记述是在列祖时期（约主前1900-1700）。这些骆驼成了亚伯拉罕和雅各从牲畜财产的一部分（创十二16，廿四35，卅43，卅二7、15），约伯亦然（一3、17，四十二12）。经文只在两个显著的场合正式提到列祖以骆驼作运输之用：亚伯拉罕派他的仆人到米所波大米去为以撒娶妻（创廿四10起），以及雅各拉班家逃走的时候（创卅一17、34）──两者都不是日常的生活事件。除此以外，骆驼只与当日的米甸/以实玛利人──沙漠贸易商──有关（创卅七25）。列祖时期少用骆驼，与我们知道的主前二千年期初期一般人也很少用骆驼的事实互相吻合（见下文）。

　　主前十三世纪，埃及人的驮畜中，被神击打而患病的包括马（最值钱的）、驴（最普遍的）和骆驼（最罕有的），以及其它牲畜（出九3）；律法禁止以色列人以骆驼肉为食物（利十一4；申十四7）。

　　摩西五经，特别是创世记，提到骆驼的经文，一直以来常被一些人士指为年代上的错误而加以摒弃，可是，却也有人坚决地为这些记载辩护。实况似乎应该是如此：自主前十二世纪起，骆驼（及骆驼游牧民族）在圣经的世界中是常见的现象（除了埃及以外，在埃及骆驼是罕见的）。在这年代之前，肯定是有人使用骆驼的，但为数极其有限。虽然有关使用骆驼的证据是有限且不完全的，可是，现存的证据清楚的显示，早在主前3000年已有驯养的骆驼，而一直到主前二千年期，近东人仍是继续有限地使用骆驼作慢行的、载重的牲口，而驴则为主要的驮畜。（*圣经中的动物经中的动物（ANIMALS OF THE BIBLE）}）

　　考古学的证据──从可得到的证据中，我们只能引述与创世记和出埃及记有关的几项。首先，也是最重要的，在北叙利亚的亚拉拿（Alalah\）的楔形文字泥板（主前十八世纪），提到驯养的骆驼，称作 GAM.MAL；见：韦斯曼（Wiseman），JCS

13, 1959，页29及戈泽（Goetze），同上，页37, text 269，第59行。然而，兰伯特（Lambert, BASOR 160, 1960，页42-3）对亚拉拿有关骆驼的记述提出了质疑，却以一份来自乌加列的文稿作为证据，证明在古巴比伦时期（约主前十九世纪），人已经认识到骆驼这种动物。再者，在差不多同年代的比布罗斯城（Byblos），有骆驼屈膝的雕像出土（Montet, Byblos et l~E!gypte, 1928，页91及图页52，项179）。奥伯莱（Albright）因雕像中骆驼没有驼峰（无峰不成驼）而提出异议（JBL

64, 1945，页288）。但这异议不成立，因为这雕像并不完整，而且雕像中的骆驼，有个承窝，一度用来固定另制的驼峰和其上的货物（R. de Vaux 也留意到这一点，RB

56，1949，页9，注4-5）。在靠近那布鲁斯（Nablus）的法拉废丘（Tell el-Fara`），一个中铜器时代的坟墓中（约主前1900-1550），发现了一副骆驼颚（de Vaux，上引书，页9，注8）。关于列祖时期的证据还不止于这些。

　　在埃及的发雍省（Fayum）发现了一个骆驼的头颅骨，日期可鉴定为陶器时代前期，即约主前2000至1400年的期间，正是从列祖到摩西的时期，见：利特尔（O. H. Little），Bulletin de l~Institut

d~E!gypte,

18, 1935-6，页215。考古学者在孟斐斯（Memphis）地区找到一个雕像，是一只骆驼驮着两个水壶（明显证实在埃及曾驯养骆驼），依据同期出土的物品，这雕像的日期可鉴定为主前十三世纪左右（Petrie, Gizeh and Rifeh, 1907，页23及图页27）。奥伯莱（Albright, JBL 64, 1945，页287-8）想将这个日期推迟，但他不能举出任何具体的证据来支持其说，因此他的看法不能成立。在这段时期中，巴勒斯坦也提供了一些关于骆驼的证据。因此，在出埃及记、利未记和申命记中提到骆驼，如在创世记一样，是不应该受到质疑的。

　　在士师时期，以色列人正苦受骑骆驼的米甸人（被基甸赶出，士六-八）和其他人等的搅扰，例如夏甲人（代上五21）；同样的，扫罗和大卫也曾与使用骆驼的亚玛力人争战（撒上十五3，廿七9，卅17）。无论太平盛世或战争之时，亚拉伯人都特别爱使用骆驼──示巴女王就是一个例子（王上十2；代下九1），基达和“夏琐”的人亦然（耶四十九29、32）。亚兰人哈薛从便哈达王那里，携带由四十只骆驼驮着的礼物送给以利沙（王下八9）。参：本条目末所引述的亚述、亚拉伯和亚兰人的骆驼的图片。被掳后与所罗巴伯一同归回犹大的犹大人共有435只骆驼（拉二67；尼七69）。在新约时代，骆驼毛成了施洗约翰衣着的希料（太三4；可一6），而基督两个最生动的描绘也以骆驼为主题（太十九24 = 路十八25；太廿三24）。

　　书目：单峰骆驼，见 ANEP，页20，图63，页52，图170，页58，图187，页132，图357（亚述和亚拉伯的骆驼），页59，图188（亚兰的）。双峰驼，见132，图355 ＝ IBA，页57，图51，亚述时代的；and H. Frankfort, Art and Architecture of the Ancient Orient,

1954，图页184B属波斯时期。

　　关乎古代的骆驼的研究，特别有价值的是 R. Walz 的研究，有丰富的例证，in Zeits-chrift der Deutschen Morgenla/ndischen Gesellschaft 101, n.s.

26, 1951，页29-51，同上，104, n.s. 29, 1954，页45-87; and in Actes du IV# Congre*s Internationale

des Sciences Anthropologiques et Ethnologiques, 3, Vienna, 1956，页190-204。更近代的，有：F. S. Bodenheimer, Animal and Man in Bible Lands, 1960,

camelides 一项，and W. Dostal, in F. Gabrieli, W. Dostal, G. Dossin 等等，L~antica societa beduina，编 Gabrieli, 1959; G. S.

Cansdale, Animals of Bible Lands,

1970。

K.A.K.






