---
layout: wiki
title: 报名上册，数点（百姓）（CENSUS）（拉丁文 census，意即“估价”，为希腊文援用，作
ke{nsos，意即“税款”，见：太十七25，廿二17、19；可十二14
categories: NewBibleDictionary
description: 报名上册，数点（百姓）（CENSUS）（拉丁文 census，意即“估价”，为希腊文援用，作
ke{nsos，意即“税款”，见：太十七25，廿二17、19；可十二14
keywords: 报名上册，数点（百姓）（CENSUS）（拉丁文 census，意即“估价”，为希腊文援用，作
ke{nsos，意即“税款”，见：太十七25，廿二17、19；可十二14
comments: false
---

## 报名上册，数点（百姓）（CENSUS）（拉丁文 census，意即“估价”，为希腊文援用，作
ke{nsos，意即“税款”，见：太十七25，廿二17、19；可十二14



报名上册，数点（百姓）（CENSUS）（拉丁文 census，意即“估价”，为希腊文援用，作 ke{nsos，意即“税款”，见：太十七25，廿二17、19；可十二14。〔译注：和合本分别作“丁税”，“纳税”，“上税的钱”〕）
Ⅰ　在旧约
　　在旧约中，一些重要的人口调查记在民数记上，民数记也因此而得名。在旷野飘流的开始（民一），有一次人口调查；旷野飘流的末了(民廿六)，也有一次；另外，有大卫所举行的一次人口调查（撒下廿四1-9；代上廿一1-6）。所有这些人口调查中，数点的都是届服役年龄的男丁。大卫的人口调查的总数，保存下来的有两个版本──在撒母耳记下，以色列有八十万男丁，犹大有五十万男丁；在历代志上，以色列男丁有一百十一万，犹大男丁有四十七万。两处经文都指出，随着人口调查而来的灾难，是神对大卫数点人数之罪的惩罚。在一些学者看来，民数记的人口调查是大卫的人口调查的另一份记录，特别是奥伯莱（W. F. Albright），'The Administrative
Divisions of Israel and Judah', JPOS
5, 1925，页20起；'From the Stone Age to Christianity', 1940，页192、222，更坚持这个见解。可是，民数记的人口总数，比撒母耳记下和历代志上的那些总数要少得多。然而，传至今日，旷野人口调查的总数甚为宠大──在民一为603,550人；民廿六为601,730人，这需要作某种解释。有人认为，~elep{在人数的数点记录上，原意大概是“帐棚组别”，而不是指“一千”，因此民一21所记的流便子孙有“四万六千五百名”这个数字，其实，是指有四十六个帐棚组别，总数是五百人（W. M. F. Petrie, 'Egypt and
Israel', 1911，页40起）（*数目，2）。
　　尼希米时代（主前445-433），犹大人的人口调查记载于拉二1-65和尼七6-67。总数为42,360人，还有仆人和歌唱的共有7,582人。
Ⅱ　在新约
　　新约提到罗马帝国的两次人口调查，每次都用希腊文 apographe{ 这个字来表达。这个字在路二2译作“登记”，在徒五37则译作“人口调查”〔译注：这是指英译本而言；和合本两处均译作“报名上册”〕。
　　徒五37的人口调查，于主后6年举行，这次调查引起了以加利利的*犹大为首的叛乱。那一年，犹太地被并入罗马的行省制度，而举行人口调查的目的，就是要估计这个新成立的省份应该给帝国的国库缴纳多少的税收。这次人口调查由居里纽（P. Sulpicius Quirinius）主持，那时他是罗马帝国在叙利亚的使节。以色列应向异教君主进贡的建议，犹大和*奋锐党都认为是不能容忍的。有人认为奋锐党就是在这时组成的。
　　路二1起记载了一次人口调查，在这次调查的过程中，基督诞生于伯利恒。关于这次调查，有很多疑问。然而，许多人都同意：
(i) 路加所描述的这样的一次人口调查，可能是在大希律作王（主前37-4）末期发生；
(ii) 这次调查可能是属于罗马帝国全国人口登记的一部分，正如路二1所显示的；
(iii) 这次调查可能要求每个一家之主都回到他的原居地，正如路二3说的。
(i) 在希律后来的岁月中，亚古士督待他如臣民；全犹太地的人都要宣誓效忠亚古士督和希律（Jos., Ant. 16. 290; 17, 42）。比较主后36年罗马强要亚基老（Archelaus）治下的附庸国举行的人口调查（Tacitus, Annals 6. 41）。
(ii) 有证据显示，罗马帝国各处在主前11与8年之间有人口调查的活动；另外，更具说服力的证据显示，埃及于主前10至9年之间有一次人口调查（每十四年举行一次的一系列人口调查的首次）。
(iii) 路二3描述的惯例（显然是一件为人所熟悉的事），在主后104年于埃及得到证实。关于居里纽与这次较早之人口调查的关系，参*居里扭。
　　书品：W. M. Ramsay, 'The Augustan
Census-System' in BRD，页255起；F. F. Bruce, 'Census
Papyri'，载于 Documents of New Testament
Times，将出版。
F.F.B.



