---
layout: wiki
title: 战车，马车（CHARIOT）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 战车，马车（CHARIOT）
keywords: 战车，马车, CHARIOT
comments: false
---

## 战车，马车（CHARIOT）

Ⅰ　古代近东时期

　　在主前三千年期的南米所波大米，人用驴子来拉重型及有轮子的车辆，作为战争和仪式之用，正如从吾珥（Ur）、基士（Kish）和阿格拉废丘（Tell Agrab）的发掘所显示的。可是，真正的战车即身轻以及由走得快的马来拉动的，要直到主前二千年期才出现。马（*圣经中的动物经中的动物（ANIMALS OF THE BIBLE）}），可能是由俄罗斯南部大平原的人民引入的，这些人促进了在主前二千年期不少人民的迁移活动。另外，马这个字在许多古代近东的语言里，包括希伯来文（su^s），都可能源自印欧的原文，这个可能性显示，这些人在将马引入近东的事上，占有重要的地位。在楔形文字的碑刻上，代表“马”字的符号，意思是“外国的驴”。但另一些碑刻上面，也有代表“马”的语音字（sisu^），首次被发现，是在小亚细亚的库特皮（Ku/ltepe）出土的主前十九世纪的石碑上。这是意味深长的事实，可能表明了北方游牧民族的先驱所带来的语言上的影响。这些先驱在不久之后，就大量的涌入近东。也许是基于这早期的接触，北方人发明了轻型的，由马拉的战车。二千年期的前半期，有新的民族迁入这古代的世界，就如安纳托利亚（Anatolia）的赫人（Hittites）、米所波大米的加瑟人（Kassites），以及叙罗巴勒斯坦（Syro-Palestine）和埃及的许克所斯人（Hyksos），他们也同时把战车带来。

　　战车是从外国输入近东的，这可以从古代世界许多闪族语言所用的“战车”这个词看得出来：“战车”是从字根 rkb （“骑”）演变而来的，结果产生了以下的字，例如亚甲文的 narkabtu、乌加列文的 mrkbt、希伯来文的 merka{b[a^，这个字的形式 （mrkbt） 甚至为埃及新王国所采用。在二千年期的下半期，社会上出现了一个阶层，它的成员称为玛里雅努（maryanu），这是亚拉拿（Alalah\）、乌加列（Ugarit）、亚玛拿信件（Amarna letters）和埃及新王国可以证明的。“玛里雅努”所指的人属于受尊重的阶层，他的持征是拥有战车或者马车。在许多情况下，maryanu 最好的翻译似乎是“战车的勇士”。这字通常被认为是源自印欧语系（虽然有些人赞成它源自户利 [Hurrian] 的语系），这就更进一步说明了战车被引入近东的背景。一本由米丹尼（Mitanni）的基库里人（Kikkuli）所写的书，也确定了这个事实。这本书论到马的训练，是在波赫斯高（Boghaz-Koi）的楔形文字的历史记录中被发现的（*赫人）。这本书是用何利的文字写成，书中包括了一些明显是属于印欧语系的专有名词。印欧语言乃是米丹尼的领袖所用的语言，而在主前二千年期带着马匹和战车进入近东的新移民当中，也包括了米丹尼人。

　　来到二千年期的下半期，赫人和埃及这两个强国已备有由马来拉的战车。在叙罗巴勒斯坦的许多亚兰人和迦南人的小城邦，也有这种战车出现。以色列人就是在这样的背景下征服巴勒斯坦的。在一千年期，亚述人发展这种战车，成为他们主要的基本武器之一。而事实上战车也成为了平原的战役必备的武器。

　　大体上来说，战车的构造非常轻巧，大量使用木材和皮革，而只有必要的配件才用铜或铁。车的后面通常是敞开的，装盾牌的设备、放矛的容器以及弓箭手的装备都安放在车前或车旁的镶板外边。车轮通常有六个轮幅，但偶然会有四个；而一些后期的亚述战车则有八个之多。通常，车轮的高度达到腰部，但一块亚述巴尼帕（Ashurbanipal）的浅浮雕上面，有一轮高度达人头的、八个轮幅的战车，并有大概是铁制的钉子镶嵌的轮胎。大概是在波斯的时代，才有将大镰刀装在车轮上的做法。通常是由两头马拉动战车的──不过在亚述拿西帕二世（Ashurnasirpal II）的时代，亚述人是用三头马的，这第三头马在战车旁边跑，作后备用。不过亚述人后来已经放弃了这个做法。马车有一枝杆，从马车的底部向上弯曲，而两头马用轭连在这枝杆的两旁。轭的制造本来是为了控制公牛，不太适合用于马的身上，可是，更实用的马颈圈，却直到基督教的纪元才被使用。

　　一个队伍是两个至四个人组成的。埃及人倾向两人一队，一人赶牲口，另一个是战士。但亚述人加添第三个人，s%als%u rakbu，即“第三个骑马的人”，负责操纵一面盾牌来保护其他人。三人一组也是最常见的，赫人也采用三人为一组的战略。可是，在亚述巴尼帕的时代，亚述人的战车偶尔会出现第四个人。

　　在平地的战役中，战车显然可以发挥主要的功用，但在不平坦的地带，战车就可能是一种碍。撒缦以色三世的铜门（the Bronze Gates of

Shalmaneser III），就描绘了在底格里斯河（Tigris）上游一场战役所遇到的困难。

Ⅱ　旧约时期

　　与古代其他讲闪族语系的人一样，希伯来人主要是用 rkb 的衍生词来形容战车的。最常见的词形是 rek[eb[，出现超过一百次；merka{b[a^ 出现四十四次；rik[ba^ （结廿七20）和 r#k[u^b[ （诗一○四3）各出现一次。王上四26的 merka{b[ 是指战车。可是，在利十五9（AV 译作“马鞍”和歌三10（AV 译作“垫”），merka{b[ 这个字的意思，似乎更多是指“骑座”。rkb 的另一个衍生词是 rakka{b[，“驾驶战车者”，见：王上廿二34；王下九17（英文版本圣经基于18至19节提到马，就将这个字译作“骑师”，但他可以是坐在马背上的“驾驶战车的人”），以及代下十八33。不是源自 rkb 的词中，最普通的，是 `@g{a{la^，通常可能指货车或*车，但是在诗四十六9的一个诗句中，它似乎是指战车。结廿三24，提到一场类似战争的侵略，说“他们必带 ho{s]en rek[eb[ 来攻击你……”。 ho{s]en 这个字，只出现过一次，意思不能确定。AV 翻译这些词为“战车、货车”；RV 译作“武器、战车”；RSV 译作“带着战车从北方来”。将 rek[eb[ 译作战车而非货车是较适切的。在歌三9有另外一个只出现过一次的字，~appiryo^n，AV 将这个字译作“战车”，但它的意思可能是“轿”或者“担架”，也许是借用自伊朗语系的一个字。

　　也许我们也会猜到，摩西五经提到战车的经文都是与埃及人有关的。约瑟在他成功的日子拥有一辆战车（创四十一43，四十六29，五十9）；埃及人用战车追赶逃跑的以色列人（出十四；参：出十五4、19；申十一4）。唯一的例外是申廿1。不过，这节经文所提到的，是以色列人征服迦南时将会遇到的事情。虽然从军事的角度来看，战车在山区的用途很少，而没有战车的以色列人似乎首先取得这部分的地土；可是住在平原的迦南人（书十七16；士一19）和住在海岸的非利士人（撒上十三5）的“铁车”（即备有铁装配的战车），是更可怕的武器。夏琐的发掘结果显示，在这个时期的城，可以容得下多么大量的战车（见：书十一和士四－五）。在当代人眼中，战车是君王在世上显赫地位的象征（参：撒上八11）。可是，大卫在一场战役之后虽保留了一百辆掳来的战车（撒下八4；也参：撒下十五1），却要直到所罗门时代，这些战车才被并入以色列的军队成为主要的武器。在这个时期，最好的马是在基利家繁殖的，最好的战车在埃及制造，而所罗门则使自己成为了买卖马与马车的中间人（王上十28-29）。所罗门为了自己的军队，在*夏琐、*米吉多、*基色和耶路撒冷建立了“战车之城”，同时又重组他的军队将1,400辆战车包括在其中（王上九15-19，十26）。以色列的战车有三个人，第三个人正如亚述战车的第三个人，s{als{u rakbu，是被称为 s%a{li^s% 的（如：王上九22；AV 有几个译法，“首领”、“主人”、“王子”）。所罗门死后王国的划分法，使得以色列国保留了大部分的战车部队，因为夏琐、米吉多和基色都在以色列的境内；而犹大国大部分的领土都是山区地方，战车用途不大。在以色列，亚哈拥有一支庞大的战车部队，正如撒缦以色三世（Shalmaneser III）指出，他曾带着二千（大概应该读作二百）战车参与夸夸（Qarqar）之役（主前853；Kurkh Stele 2. 91）。在*米吉多出土的马厩，虽然一直被认为是属所罗门所有，可是这些马厩的真正主人是亚哈；所罗门的马厩也许还被埋在废丘里头。可是，这支庞大的部队在与亚兰人的多次战役中惨遭挫败，事实上，圣经也记载约哈斯只剩下不超过十辆的战车（王下十三7）。撒玛利亚作为首都，是驻有一队战车部队的。当撒珥根（Sargon）夺取这个城市的时候，他只带走了五十辆战车（Annals 15）。由此可见，以色列的势力在逐渐的减缩。当然，犹大国也不是完全没有战车。在米吉多的战争中，我们可以看到，约西亚明显拥有两辆私人战车（代下卅五24）。不过，在犹大国，可能只有地位高的人，才会拥有战车。

Ⅲ　新约时期

　　在新约圣经，马车扮演的角色并不重要。提及马车的最著名经文，记载腓利向马车上的埃提阿伯太监传福音一事（徒八）。徒八用来指“马车”的希腊字是 harma，是荷马（Homer）诗集经常用来指“战车”的一个字。七十士译本用这个字来翻译希伯来文的 rek[eb[。启示录里两次提到，一次在启九9（harma）；另一次在十八13（rheda）。

　　书目：I: V. G. Childe, in Singer,

Holmyard and Hall 编 A History of

Technology,

1954，页724-8; S. Piggott, Prehistoric

India, 1950，页266-7、273-81; Lefe&vre des Noe/ttes, L~Attelage, le Cheval de Selle a* travers

les ages,

1931; O. R. Gurney, The Hittites, 1952，页104-6、124-5; T. G. E. Powell in Culture and Environment, Essays in Honour

of Sir Cyril Fox, 1963，页153-69; C. J. Gadd, The Assyrian Sculptures, 1934；页27-8、30-5; A. Salonen, Die Landfahrzeuge des Alten Mesopotamien,

1951; Hippologica Accadica, 1955，页11-44。

　　II: R. de Vaux, Ancient Israel, 1961，页222-5、535; Y. Yadin, The Art of Warfare in Biblical Lands,

1963，页4-5、37-40、74-5、113、284-7、297-302; N. Na`aman, Tel

Aviv 3, 1976，页97-102 (Ahab's chariots)。

T.C.M.






