---
layout: wiki
title: 历代志上下（CHRONICLES, BOOKS OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 历代志上下（CHRONICLES, BOOKS OF）
keywords: 历代志上下（CHRONICLES, BOOKS OF）
comments: false
---

## 历代志上下（CHRONICLES, BOOKS OF）



历代志上下（CHRONICLES, BOOKS OF）
Ⅰ　内容大纲
　　历代志叙述以色列的历史直到被掳归回为止，而重点是放在关乎其宗教生活的重要问题上。
a. 序言（代上一-九）；家谱的追溯是从亚当开始，历经列祖（一），再到犹大支派（及其王室）（二1-四23），以及其他支派（四24-八40），然后直到被掳归回的以色列人的后代为止（九）。
b. 大卫的事迹（代上十-廿九）：他的执政（十-十二），将约柜运至耶路撒冷并计划兴建一所永远的圣殿（十三-十七）。他军事上的胜利（十八-廿）以及为建殿的事工所作的安排（廿一-廿九）。
c. 所罗门的事迹（代下一-九）：他建造圣殿，为圣殿举行落成礼及他其他的成就。
d. 从北方支派背叛至被掳的一段犹大的历史（代下十-卅六）：将南国的历史，一王接一王的描述，特别强调希西家与约西亚的宗教改革。结尾（卅六22-23）则介绍了被掳归回的历史。
Ⅱ　来源
　　他勒目（Baba Bathra 15a）指历代志是以斯拉所写的，可是，像大部分的旧约书卷一样，历代志并未说出谁是书的作者。要确定历代志由谁执笔，是不可能的事。有人认为历代志对利未人的关注，显示这卷书源自利未的团体，可是，这并不是必然的推论。至于历代志的日期，我们也不可能准确地知道。这卷书最后提到的是从被掳归回的事件（代下卅六22-23），历代志可能是在这件事之后不久，写于耶路撒冷的社会。在另一方面，约雅斤（即耶哥尼雅）的后裔的名单，似乎包括了被掳后的六代（代上三17-24），也就是说，这卷书最早可能是在约主前400年才完成。不过，这些谱系也可能是后来才补充进去的，而书卷的主要内容，则是在被掳后不久就写成。这卷书并没有明确的反映希腊时期的情况，因此波斯帝国的开始到完结的期间（主前537-331），大概就是历代志成书的期限。
　　历代志的历史记载是由以斯拉记接续下去的，历代志的结尾几乎相等于以斯拉记的序言。许多人因而认为至少拉一-六原本就是历代志的延续。另一个可能是，这也许显示出，后期的一位作者，想要把这两卷书衔接起来（这是 H. G. M. Williamson 的提议，见 Israel in the Books of Chronicles, 1977）。
Ⅲ　文学风格
　　历代志主要的内容，即代上十至代下卅六，是与撒上卅一至王下廿五相类似的，而且历代志的文字，经常与这些早期的书卷相同。虽然这可能暗示，历代志与撒母耳记－列王纪是个别取材于一份目前已遗失的、较早期的文稿；不过，更有可能的是，撒母耳记－列王纪本身就是历代志主要的参考来源。因此，基本上，我们可视历代志为撒母耳记－列王纪这些较早期的著作的修订；代与撒－王的关系，就好像（根据常见的理论）太和路与马可褔音的关系一样。（列王纪书中，如：王下廿20提到的“历代志”〔译注：和合本译作“列王纪”〕，指的是较早期的御史，而不是圣经的历代志书卷。）
　　历代志似乎采用了与希伯来文圣经的撒母耳记－列王纪不同的一个版本，因此很难肯定的指出历代志将撒母耳记－列王纪哪些地方作出了修改（见 W. E. Lemke, in HTR 58，1965，页349-63）。不过，历代志有时似乎是将较早期的资料，照搬过来（如：代上十九），或有所修改（如：代上廿一），或以另一个版本取代之（如：代下廿四）。有时会省略很多段落（如：北国的事迹），而加插其他的资料（如：大卫为圣殿作出的安排）。新旧资料被塑造成较长的段落，为某一个特别的时期（如：希西家王朝）提供神学或历史解释。各个段落，也就在历代志作者崭新的总构思中，各就其位，叙述了从创造到被掳归回的期间，神与祂子民相交的历史。
　　作者的手法，一方面显示他视撒母耳记－列王纪为具备权威的宗教经文，是他盼望能够应用到他自己的时代上去的。在这一点上，历代志的作者曾经被形容为撒母耳记－列王纪的注释家（P. R. Ackroyd, 'The
Chronicler as Exegete', JSOT 2, 1977)；历代志的著作也曾被称为诠释的米大示（Midrash，〔译注：即犹太人的旧约注译〕）（M. D. Goulder, Midrash and Lection in Matthew, 1974；有一章是论到历代志的）。在另一面，作者也期望把从神而来的特别的信息，应用到他自己时代的百姓身上，因此他大量的重新整理他的资料，删去不相关的，加上一些适切时代的资料，更改一些现今会为人所误解的记载等等。
　　在一些学者的心目中，历代志的历史记载较撒母耳记－列王纪的为劣，只是这个看法所根据的理由是很有疑问的。由于历代志重视宗教上过于政治上的事情，这卷书因而较撒母耳记─列王纪似乎更远离现代历史学家的理想。历代志对撒母耳记－列王纪的记录所作的一些更改，引起了历史方面的难题。很明显的，许多财政和军事上的数字变得庞大，是因为历代志的作者将他手头上资料的数字故意夸大了，以便当代读者更能体会昔日历史的实情；这个现象，可能相等于今人把通货膨胀计算在内的做法。不过，经常有人怀疑这些数字之大，是来自经文抄写的讹误或者对经文的误解（见 R. K. Harrison, Introduction to the Old Testament, 1970，页1163-5）。宗教的习俗（如：献祭）显然是要符合五经的律法，以及作者自己那个时代的惯例。在这方面，作者也许像一个艺术家，以他那个年代的服饰，画出古代的人物。这些特性使人质疑历代志所加插而不见于撒母耳记－列王纪的资料。可是，这些资料在可以验证的情况下（如：透过考古的发现），似乎显示了它的历史价值（见 J. M. Myers, I Chronicles, AB, 1965，页 lxiii，和 Myers 的两本注释书，到处可见）。
Ⅳ　重点
　　就其对资料的选择和处理看来，历代志表明了某些典型的重点－关注虔诚的敬拜、洁净以及信靠顺服（见 J. E. Goldingay, Biblical Theology Bulletin 5, 1975，页99-126）。
a. 虔诚的敬拜。若将撒母耳记─列王纪论到大卫和所罗门的统治的经文作一比较，很快就会发现，历代志对他们的政治或军事的成就是不大感兴趣的。大卫和所罗门被描绘为圣殿敬拜的创始人，是“主在地上国度的中枢”（Myers，页 lxviii）。同样的，历代志所描述的、先知的职事，集中在他们对正确敬拜的关注，以及他们在圣殿的参与。至于利未人的职事，则是带领圣殿中充满喜乐的敬拜，这乃是利未人所享有的，重大的特权。祭司自然是扮演圣殿内献祭的角色。而历史志也经常指出，在按着神的旨意进行敬拜这方面，五经的律法，是被彻底遵守的。
b. 洁净。历代志强调大卫事迹的另一个原因，是这方面的强调支持他的信念，就是，犹大支派才是真以色列。神拣选犹大作为众支派之首（可从犹大支派在族谱中的重要地位看得出来），又从犹大支派拣选大卫作以色列的王直到永远。犹大的首都成为圣殿的所在地，这也是对耶和华献上正确敬拜的地方。北方支派因着背叛而脱离了神恩典与工作的范围。只要他们持续的背叛神，主就不与他们同在，犹大也应该断绝与他们的关系。然而，让他们回转的门是常常敞开的，而他们也仍旧出现于“神完全的国度”的谱系名单中（M. D. Johnson, The Purpose of the Biblical Genealogies,1969，页57）。
c. 信靠顺服。历代志的作者在撒母耳记－列王纪的架构之外，所加插的许多历史记载，强调神的大能，挑战神的子民在他们遇到危机的时候，倚靠祂的能力。作者对撒母耳记－列王纪的其他多处的修改，是要比这些较早期的书卷更清楚的指出，神的公义也是在祂的子民的历史中彰显的，以致凡对神忠心（或悔改认罪）的人会得到福气，而人背叛神的时候，就会遇上麻烦（参：罗波安、约阿施、玛拿西及约西亚的故事的几个记载）。
Ⅴ　历代思想的背景和含意
　　历代志是旧约为期较晚的书卷之一。这卷书显示出它对很多旧约书卷都熟悉。它的谱系是根据创世记、约书亚记等书的；而正如我们所指出的，主要的叙述大体上来自撒母耳记──列王纪。历代志又表现出申命记的思想形式和风格，以及利未记那种对“祭司”法典的重视。历代志广泛地引用了诗篇的经文，而书卷所包括的训言，也经常特别采用先知所用的片语（见 G. von Rad. 'The Levitical
sermon in I and II Chronicles', in The
Problem of the Hexateuch and other Essays, 1966)。
　　历代志代表了被掳后一条重要的思想脉络。可是，这当然不是唯一的一套思想。历代志的见解堪与其他著作相比，例如智慧文学的传统所探索的深邃问题，以及先知/启示角度的末世色彩。我们不应该将这些书卷的差异夸大，不过，不同的著作的确反映出重点的不同。历代志的价值在于它确定一切不是一个难以了解的谜（从约伯记和传道书可知有些人倾向视人生为谜）；神也没有（像末世的思想可能暗示的）从人类的历史中隐退，好像要等盼望的时刻来到，才会再干预历史。人可以在圣殿及圣殿敬拜中认识祂；人要在每天的生活中信靠祂顺服祂，满有信心的盼望祂那充满恩惠的主权，会在祂子民的团体经历中彰显出来。再者，如果在其他圈子中，有些人或倾向与邻邦的异教同化，或相反地急于与不是纯粹犹太血统的人分别出来，历代志则鼓吹站稳耶和华之道的立场；但也暗示要以开放的态度对待所有愿意分享这信仰的人。
　　书目：除了以上引用过的著作以外，还可以参考 P. R. Ackroyd, I and II Chronicles, Ezra, Nehemiah, TBC, 1973; J.
M. Myers,Int 20, 1966，页259-73; D. N. Freedman, CBQ 23, 1961，页436-42；进一步的详尽的书目，可以在 H. G. M. Williamson, Israel in the Books of Chronicles, 1977 找到。
J.E.G.



