---
layout: wiki
title: 教会体制（CHURCH GOVERNMENT）
categories: NewBibleDictionary
description: 教会体制（CHURCH GOVERNMENT）
keywords: 教会体制（CHURCH GOVERNMENT）
comments: false
---

## 教会体制（CHURCH GOVERNMENT）



教会体制（CHURCH GOVERNMENT）
　　新约并未就教会治理提供一套详细规条，而且在这福音时代，信徒得享自由，“规条”似乎与此背道而驰。但基督拣选了使徒作领导团体，并且赐给他们一些广泛的原则，好在祂升天后治理教会。
Ⅰ　十二使徒与保罗
　　十二使徒是主亲自拣选，好与祂在一起的（可三14），这背景使他们有资格成为主耶稣的见证人（徒一8）。从起初，他们从主领受能力制服污鬼、医治各样疾病（太十1），而当父神所应许的（路廿四49）临到他们身上，就是当圣灵沛然降下的时候（徒一8），这能力得以更新、增加，以一种更广阔的形式出现。起初，他们被差遣出去传道（可三14），而在大使命中，他们领受命令去教导万民（太廿八19）。这样，他们领受了基督所赐的权柄，广传福音。但耶稣也应许给予他们一个更具体的功能，即审判、治理神的百姓（太十九28；路廿二29-30），掌捆绑和释放之权（太十八18），可赦免或留下人的罪（约廿23）。这些措辞引起了所谓“钥匙”的观念。在中世纪与改革宗神学的传统，这“钥匙”是：
(a) 教义的钥匙：教导信徒什么是不可行，什么是可行的事（在犹太的法律用语上，这是“捆绑”与“释放”的专门意思）。
(b) 纪律的钥匙：包括将不良分子逐出教会，并使悔罪者重获接纳、恢复关系，就是因着基督自己的赦罪大能，为他们祷告或宣告罪赦。
　　彼得首先领受所谓钥匙之权（太十六18-19），同样，他也领受了教牧的使命去喂养基督的羊群（约廿一15），但他领受这权柄是代表性的，而非以个人的身份。因为当太十八18重述这使命时，使悔罪者得与教会和好的权柄是归属于整个的信徒团体；是整个会众，而非个人，奉基督的名为信徒打开天国的门，向不信者关闭这门。然而，这权柄主要是传道者运用的，而这把悔改者与拒绝者分辨出来的过程，就自彼得第一次对外讲道时开始（徒二37-41）。当彼得宣认耶稣基督时，他的信心是个典型，预表着教会建于其上的根基石（太十六18），但事实上，属天耶路撒冷的根基是包括所有十二使徒的名字（启廿一14；参：弗二20） ，他们在初期教会的行动是整体的。虽然彼得持久地显居高位（徒十五7；林前九5；加一18、 二7-9），但若谓彼得在使徒中长久独掌首位，却是不对的，因为雅各在耶路撒冷*议会中是居领导地位（徒十五13、19）而保罗也曾当面抵挡彼得（加二11）。
　　正如前言，十二使徒在初期教会是以集体形式来领导教会──不论是慈爱的一面（徒二42），或是审判的一面（徒五1-11）。他们的权柄遍及每群会众，例如曾派两个使徒前往撒玛利亚督导该地教会的新发展（徒八14），另与长老们共同制定收纳外邦信徒的一套政策（徒十五）。还有保罗“为众教会挂心”的情形（林后十一28），在他的数次宣教旅行及众多书信上，更是表露无遗。
Ⅱ　耶稣升天之后
　　耶稣升天之后，他们立刻填补因犹大变节而余留下的空缺，选举的方法是直接求助于神（徒一24-26）。后来也有其他人被算在使徒的行列内（林前九5-6；加一19），但其资格不是人人可以有的，须亲眼见过耶稣的复活（徒一22），及以某种方式蒙基督个别的呼召（罗一1、5）。当工作压力增加时，他们就指派七人为助手，由众人选举，使徒授权，管理教会的慈惠工作（徒六1-6）。从爱任纽以后，这七人就被视为教会的执事，但其中的腓利──七人中我们只清楚知道他日后的事迹──却成了传福音者（徒廿一8），与司提反的使命相似，就是没有限制地宣讲福音。
　　首先有确定名称的教会职员是耶路撒冷的众长老，他们代表接受救济（徒十一30），参加会议（徒十五6）。这种职位（*长老）可能仿照犹太会堂的长老制，雅二2便把教会称为会堂，而犹太的长老，可能经由按手授职，负责监督神律法的执行，有权驱逐破坏律法者出会。但是基督教的长老制是一个福音的职事，另外还负起牧养（雅五14；彼前五1-3）、传道（提前五17）的责任。亚钿亚省各教会的长老是由保罗与巴拿巴选立的（徒十四23），而提多也被派为革哩底教会选立长老（多一5）。虽然哥林多教会的混乱可能暗示该会众有更趋向民主的体制（参：林前十四26），然而使徒时代教会管理的一般形态可能是一种长老或牧师的议会（board），或许加上先知和教师，治理各个地方教会，另外还有执事的辅助，而使徒与传福音者则广泛监督众教会的运作。
　　这种体制与今日的教区主教制不尽相同。虽然在腓一1曾提及*监督（主教）的职位，但他们只是一个地方会众的议会成员，而提多与提摩太的职位乃是保罗宣教工作上的助手。情况可能是这样，众长老中有一位成为议会的经常主席，其后他被委为监督（主教），然而即使在伊格那丢的书信中所提及的君主式主教，仍是一个地方教会的牧者。新约圣经所用的名衔往往是更不固定的，我们在其中可看到一些含糊的描述，如那“治理的”、那些“在主里治理你们”的（proi%stamenoi，罗十二8；帖前五12），或那“引导你们的”（he{goumenoi，来十三7、17、24）等，而不是一个清楚的阶级制度。启二3所提及的*教会的使者，有时也被视为现实中的监督，但更可能的，作者是用拟人法，以他们代表各个教会。居领导职位者当受敬重（前五12-13；提前五17），供养（林前九14；加六6），且不受制于轻率的控告（提前五19）。
Ⅲ　一般原则
　　从新约的教导可归纳出五个教会管理的原则：
(a) 所有权威皆来自基督，并奉祂的名与圣灵执行。
(b) 基督的谦卑是基督徒事奉的榜样（太廿26-28）。
(c) 教会体制采团体队工制而非阶级制（太十八19，廿三8；徒十五28）。
(d) 教导与治理的功能关系密切（帖前五12）。
(e) 可能有需要选立行政助理以协助传道者（徒六2-3）。另参*事工及其书目。
G.S.M.W.



