---
layout: wiki
title: 割礼（CIRCUMCISION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 割礼（CIRCUMCISION）
keywords: 割礼, CIRCUMCISION
comments: false
---

## 割礼（CIRCUMCISION）

Ⅰ　旧约

　　有关以色列人割礼的起源及习俗，旧约圣经的描述是一致的。

a. 起源和出现

　　有人声称，出四24起；书五2起以及创十七，是谈论割礼起源的三篇不同的描述。可是，事实上，如果在当时婴孩或孩童的割礼不是既定的习俗，我们就很难解释出四24起的这段经文。而书五2起指出，那些离开埃及的人是已经接受了割礼的。这样，创十七就是唯一记录以色列人割礼起源的一段经文。后来这习俗被纳入摩西的体系，与逾越节连系起来（出十二44），而整个旧约时代，以色列人似乎都继续施行割礼（如：耶九25-26）。割礼是新约犹太教的基本特征，在使徒时期曾经导致犹太主义者的争论。新约时期的犹太人将割礼与摩西连系在一起，到一个地步，以致差不多已经忘记了割礼与亚伯拉罕有更基本的关连（徒十五1、5，廿一21；加五2-3）。因此我们的主需要提醒他们，割礼在摩西以前的日子就已经存在了（约七22）；保罗则强调说，当代的人误将摩西与割礼连系在一起，认为割体是必须遵守的律法，这一点是令基督教反感的（加五2-3、11等等）。保罗也经常提醒他的读者亚伯拉罕与割礼的关系（罗四11，十五8等等）。

b. 割礼的意义

　　在创十七，神的约起初以一连串的应许的方式出现，包括对个人的应许（4下-5节：亚伯兰，成为新人，得着新的能力）。对国家的应许（6节，预言王国制度的兴起），以及属灵的应许（7节，神与亚伯拉罕及他后裔立约所带来的关系）。第二方面，神的约是以割礼这记号表达出来的（9-14节）。这个记号，象征神完整的应许，而神预先拣选的、领受神应许的人，都要受割礼。割礼与之前应许的关系，证明割礼象征神向人施恩的行动，而以后我们会看到，割礼只间接象征人对神的奉献。书五2起反映了这个真理：以色列国因着神的惩罚在旷野漂流（参：民十四34），神与以色列人所立的约暂时终止；以色列人也没有守割礼。同样的，当摩西提及自己有“未受割礼的舌头”的时候（出六12、30〔译注：和合本作“拙口笨舌”〕；参：耶六10），只有神的话这份恩赐可以予以弥补。还有，按新约的形容，割礼是对“因信称义”这份礼物的印证（罗四11）。故此，割礼乃是恩典作为的记号，神藉此拣选一些人，使他们归入自己的名下。

　　割礼之约，是建立在一个基础原则之上的。这个原则就是，整个家庭属灵的合一，是靠一家之主维系的。这约乃是“我与你，并你世世代代的后裔”坚立的（创十七7），而第26至27节清楚的表达了同一个真理：“亚伯拉罕……以实玛利……家里所有的人……也都一同受割礼。”因此，婴孩受割礼从一开始就是以色列人独特的风俗，并不是源自埃及人或其他人的习俗，并且与别国的青春期的仪式大有分别。青春期的仪式，是表示一个人被社会承认为拥有成人的地位；割礼则表示一个人在神面前的地位，和他将来会拥有神的恩典。

　　那些因受割礼而在约上有分的人，必须在外表的生活上顺服神的律法，以见证他们是与神立约的人；在这方面最笼统的说法，已经向亚伯兰表明出来，“你当在我面前作完全人”（创十七1）。在圣经一贯的教导中，割礼与顺服有必然的关系（耶四4；罗二25-29；参：徒十五5；加五3）。这方面的教导指出，割礼含有奉献给神的观念，但这不是割礼的精粹。割礼体现了和实践了立约的应许，又呼召人毕生顺从约的要求。割礼时流的血，所表达的，并不是一个人在自我奉献的事上，竭尽所能的付出，而是神对祂所呼召来归祂的人所作的极高的要求，而割礼就是神加在这些人身上的立约的记号。

　　虽然这个记号以及其所预示的事件，创十七10、13-14已经清楚说明，可是，以色列人不是常常有顺服的回应。圣经坦白的告诉我们，有些人可能只拥有约的记号，而实质上没有委身于这个约。那么，割礼对灵性是无效的，甚至有定罪的作用（罗二27）。旧约清楚的教导这个真理，要求人以实际行动配合所领受的记号（申十16；耶四4）。旧约圣经警告人说，人若只有外表的、割礼的记号，而没有内心的服从，那么受了割礼也是无益（耶九25），而旧约也预言将来神要给人的心施行割礼（申卅6）。

Ⅱ　新约

　　新约的教导很明确：没有顺服，受割礼就等于没有受割礼（罗二25-29）；外在的记号与实际的行动相比之下，记号就变得不重要了。这些行动包括：遵守诫命（林前七18-19）、有生发仁爱的信心（加五6），以及作新造的人（加六15）。然而，基督徒不可以随便藐视这个记号。虽然，凡论到救恩是靠守割礼、行律法而得的说法，基督徒都应该予以排斥（加五2起），可是割礼内在的意义，基督徒就必须晓得（西二13；参：赛五十二1）。因此，圣经会提到“基督的割礼”，“脱去肉体〔不是部分而已〕的情欲”，这属灵的割礼，不是人手所施行的，而是与基督的死和复活联合的，并以新约的入教仪式〔译注：即洗礼〕为印记（西二11-12）。

　　在腓三2，保罗蓄意采用了一个含有攻击性的字眼

katatome{ ── “妄自行割的”。保罗不是排斥基督徒受割礼（参：加五12）。圣经用同记源的动词（katatemno{）来形容神所禁止的、异教切割身体的行为（利廿一5，七十士译本）。那些受了真“割礼”的基督徒（腓三3），若施行这过了时的记号，便相等于异教徒切裂身体的所为。

　　书目：L. Koehler, Hebrew Man,

1956，页37起；G. A. F. Knight, A Christian

Theology of the Old Testament, 1959，页238-9; G. R.

Beasley-Murray, Baptism in the New

Testament, 1962; P. Marcel, The

Biblical Doctrine of Infant Baptism, 1953，页82起；J. P. Hyatt,

'Circumcision', IDB; J. Sasson, JBL 85, 1966，页473起；H. C. Hahn, 'Circumcision',

NIDNTT 1，页307-12。

J.A.M.






