---
layout: wiki
title: 城市（CITY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 城市（CITY）
keywords: 城市, CITY
comments: false
---

## 城市（CITY）

Ⅰ　旧约

　　来：i^r 一字在旧约出现1,090次，用来描写不同种类的固定城镇，似乎与地方的面积或权利无关（参：创四17，十九29，廿四10；出一11；利廿五29、31；撒上十五5，廿6；王下十七6；耶五十一42-43、58；拿三3；鸿三1）。

　　圣经也用其他字眼来形容城市。希伯来文的字眼有 qirya^ （拉四10），qirya{~ （拉四15等等），qeret[ （伯廿九7；箴八3，九3等等），s%a`ar，直译“闸门”，但在申命记（五14，十二15，十四27-28），却常用来指城市或市镇。

　　一个城市可能有围墙，也可能没有。摩西打发探子去窥探迦南地，要回来报告的其中一点，就是当地城市有没有围墙（民十三19、28）。探子的回报是，那里的城邑“有巨大的围墙”（参：中一28，“城邑……高得顶天”）。事实上，以色列人征服迦南地的时期，所遇上的迦南城市，很多的确有围墙。今日考古学者所挖掘的几个古城市，让我们清楚看见围墙准确的特征及所包括的地区的情况。要晓得不同城市的情况，就必须参考个别的发掘报告。

　　ha{s]e{r 一字似乎专门指空旷的乡村，与通常会有围墙的 i^r 有别。为了作更仔细的分辨，凡有坚固建筑作防卫的城市，称为 `i^r mibs]ar，即坚固城（耶卅四7）。

　　通常一个城市会有一个中央地区，在此进行商业及法律的活动。而环绕着城市中央的，就是“郊区”（来：migra{s%，“草地”），是耕作之地（民卅五2；书十四4；代上五16，六55；结四十八15、17）。在一些较大的城镇周围，似乎也有村落。这些村落被称为“女儿”〔译注：和合本作“乡村”），来：ba{no^t[，大概是没有围墙的（民廿一25，卅二42；代下廿八18；尼十一25-31）。有围墙的一个中央城市，在危难日子里就成为四周所有居民的庇护所（*防卫和围攻）。在以色列人未出现之前，这些具有围墙的城市地方，是个别由“国王”（来：melek[）来治理的小城邦，而这些国王，则是向一些强国（譬如埃及）效忠的。

　　旧约提到很多非以色列人的城市，其中最驰名的是法老的积货城比东和兰塞（出一11）；非利士人的城市，其实是带有希腊模式的城邦（撒上六17-18）；叙利亚的首都大马色；“极大的城，有三日的路程”的*尼尼微（拿三3）；大*巴比伦城（但四30；耶五十一37、43、58）；波斯首都*书珊（斯一2）。挖掘和一般考古的研究，都帮助我们晓得不少关乎这些城市的一些重要资料。我们因此知道尼尼微的围墙，圆周大约是十六公尺；尼尼微的近邻，是两座亚述城市，具有颇大面积的科尔萨巴特（Khorsabad）和宁录（Nimrud，*迦拉）。此外，那地区还有许多乡村。约拿书的作者所认识的尼尼微，实际上的面积到底有多大，我们也许不能清楚知道，但有好的理由相信它是“一个极大的城市”。另一个城巴比伦，是很突出的城市，有宏伟的防御工事和王宫。

　　这些古城的围墙里面，有市民的房屋，可能有贵族的大房子，甚至有*宫殿。巴勒斯坦的挖掘，让我们清楚看到这些城市的设计。很多城市（如：米吉多、夏琐、基色、示巴废丘 [Tell Sheba]）的城门已被发掘，这些城门是经商和执行法律的所在地，审判官坐在这里来宣布他们的判决（创十九1；撒下十五2-6；王上廿二10；摩五10、12、15）。城门的数目，并不固定。耶利哥城似乎只有一道城门，但其他城市则可能有几道城门。以西结心目中的理想城市，有十二道城门（结四十八30-35；参：启廿一12-13）。城墙背后的地带，通常都经过小心的策画，有一条环城公路环绕着城市。往内，是房屋，再进去一点，就有其他的小路。房屋、公共建筑物、庙宇或圣殿，和空地，都可在挖掘者的平面图上清楚辨认出来。

　　有时，城市是有特定的用途的。埃及人的比东和兰塞城，是积货城（出一11）或“财富”城。所罗门不单有积货城，同时也有用来安置“战车和马兵”的城市（王上四26，九19）。我们断定这些城市是为防卫和收藏谷类之用的。米吉多的挖掘，在这方面为我们提供了十分有用的资料；因为这些挖掘显示，这城一度有一个大仓库，可容得下约五十万公升的谷类。由挖掘所显示的另一幅普遍的图画是，许多城市都有一道城门，离城门不远建有货仓（如：示巴废丘）。

　　偶尔，国家与国家之间会以城市作为交易。拟好条约、重划地界之后，一个国家就会将城市移交给另一个国家（王上九10-14，廿34）。有时，城市也会成为嫁妆的一部分（王上九16）。再者，人民常切望可以打入他们邻国的市场，并在他们的城市中“立街市”（王上廿34），开展贸易。

　　论到圣经有关“城市”一词的时候，*耶路撒冷应该受到特别的重视，因为在以色列的城邑当中，耶路撒冷占有极重要的地位，是大卫家族的掌权地，又是以色列国宗教生活的中心。耶路撒被称为“大卫之城”和“神之城”，这些名称，与以色列被掳前的敬拜和以色列的君王有密切的关系，许多诗篇都用这两个名称来指耶路撒冷。肯扬（Kathleen Kenyon）的研究，很清楚的阐明了耶路撒冷在犹大列王末期的情景。肯扬在耶路撒冷古城东面的斜坡挖掘，在此可以俯视汲伦溪。斜坡分成一级一级，用来支撑一徘徘并列的房子。尼布甲尼撒攻打耶路撒冷时，这里的房子大量被摧毁。当日耶路撒冷城西面的围墙，最近被发掘出来。

　　耶路撒冷被毁差不多有一个世纪，新耶路撒冷才被重建。起初，这城没有围墙，但在尼希米的领导下，用来防卫的城墙得以重建，今日，我们仍可以看见这城墙的一些遗迹。

　　旧约被译成希腊文时，七十士译本将希伯来文的 `i^r 译成 polis。不过，希腊文的 polis 含有政治的意识，指“城邦”、“政体”，而不仅仅是“城市”的意思；可是，这个字眼在希伯来人的背景，并没有政治色彩。后期犹太人的作家当中，只有斐罗（Philo）用 polis 这个字的时候，是有政治含意的。

　　书目：'Cities' in S. M. Paul and

W. G. Dever, Biblical Archaeology,

1973，页3-26。

J.A.T.

Ⅱ　新约

　　polis 一字经常在新约中出现。在福音书，polis 广义上来说，是指乡村等，并没有政治的意识，与耶稣事工的犹太背景十分贴切。使徒行传用 polis 这个字，来形容小亚细亚和欧洲的希腊化城市，但不是指着这些城市的政治结构而说的。在罗十六23，我们看见哥林多的司库或主管（后一名称来自碑文）与基督的教会相交；除了保罗在徒廿一39的自夸之外，这节经文几乎是新约唯一段的经文，是非常间接地提及城市的政治架构的。然而，一个诱人的看法就是认为，徒十五28的 edoxen to{ pneumati to{ hagio{ kai he{min 〔译注：“圣灵和我们认为是美事（中译作‘定意’）”〕，改写自一句市政公式的语 edoxen te{ boule{ kai to{ de{mo{ 〔译注：市议会和市民集会认为是美事〕。徒十五28是以圣灵取代“市议会”、使徒取代“市民集会”，这个主张十分吸引和具有提示性，可是很明显，这并不是使或者路加刻意要强调的对比。也许值得注意的是，parre{sia¡@这个字（指基督徒的“胆量”或“言论的自由”），早期是具有特定的政治含意的，指的是市民有权在集会的时候，自由发表言论。

　　politeuomai 这动词，在新约只含有“行事为人”的意思（徒廿三1；腓一27）。名词 politeria 的意思则是“全体国民”或“政体”，用来指以色列的权利和义务（弗二12）。politeuma 出现在腓三20。有些学者认为这名词有“侨民”之意，故此，将此节经文译成“我们是天国的侨民”（正符合腓立比的光景）。可是，这种译法，需要将整个句子倒转过来，因此，这意见我们不能接纳。politeuma 在这节经文的解释，若不是广义的指“公民身份”（参 Philo, Concerning the Confusion of Tongues 78; Epistle to Diognetus 5. 9），就是概括的指“生活方式”（AV作 'conversation' 〔译注：此为古旧英文，指行为、表现〕），这解释可参：林后四18。

　　新约的作者，仍称耶路撒冷为“圣城”；耶稣也十分重视耶路撒冷，且称之为“大君的京城”（太五35）。直至主后70年为止，耶路撒冷一直是基督教发挥影响力的中心，也是受人尊重的地方。然而，它也被称为罪人之城，这些人逼迫和杀害先知。耶稣目睹这城快要灭亡的时候，就曾经为她而哭泣。这个属灵方面的矛盾，到了启示录，就更加明显了。耶路撒冷是蒙爱的城（启廿9）、神所应许的城、千禧年国度的中心；可是，启十一却说这圣城是所多玛和埃及，在那里，主被钉十架，这城甚至是“那大城”，这称号通常是用来形容神的仇敌的（见：启十六-十八）。那时刻，耶路撒冷乃是这大城的所在地和预表。我们也可以比较一下保罗在加四24-26提到的两个耶路撒冷的对比。

　　对希伯来书的作者以及他的受信人来说（无论二者是谁或是怎样的希伯来人），重点在于天上的耶路撒冷。这天上的耶路撒冷，是他们追求的目标；古代圣徒因遥望到这城而得力，支撑着他们继续向前探索、追求、神的儿子来到世上的时候，这位人物得蒙坐在神的旁边；祂的弟兄得以来到永生神的城；正直的人最终得以成为完全（来十二22-23，十一40）。然而，这一切有待全然实现，作者自己也正在热切等候这末后日子的来临。这个看法与斐罗（如：上述的出处）的看法有些相似，但希伯来书对使徒宣讲福音时提到的两个转捩点──耶稣的第一次和第二次的降临，是坚定相信的。

　　天上的耶路撒冷、新耶路撒冷，成为了启廿一-廿二的主题。启示录近期的研究指出和强调，有关的描述是取自不同的资料来源的。第一，论到城市的蓝图，结四十-四十八有显著的重要性。而论到这个地方和国家的利益和福分，先知的预言，特别是以赛亚和撒迦利亚的预言，提供了很多基本的用语。在犹太人的启示文学作品中，也可以找到论及这些盼望的信息。第二，自从宗教历史学派的解经家进行比较的研究以来，学者们倾向强调古代天文学及占星术与耶路撒冷的描述之间的关连。作为根基的十二块宝石，十分著名，相等于黄道十二宫：宝石与珍珠的混合，反映群星满布的上空，而街道与河流就好像银河：这座城立方的尺寸和巨大的面积，乃是仿照宇宙的浩瀚而拟出的。甚至这天上之城的墙壁，也源于天空的柱子。第三，我们发现，圣经关乎天上的耶路撒冷的描述，与希腊地理学家和演说者口中的希腊化城市（和巴比伦，后者可能是他们引为蓝图的城），有不少相似的地方。从这些资料文件中，我们可以看出一幅正方的城市图则；一条中央街道；对一条河流的称颂，这条河的两旁有小路或密布着树木繁茂的小岛；在他们想像中，这些城市有美丽的树木装饰，并因有自然的环境及植物，空气清新，有益健康。然而，新耶路撒冷城与希腊化的城市，有一个明显的分别。希腊化的城市，有许多庙宇，而新耶路撒冷则没有。也不需要有庙宇或圣殿。众多资料来源不一定要互相排斥；接纳全部的资料，可以突出圣城这个异象的属灵意义。在指定的末日来临，也是万有的神得统管万有的时刻，我们会看见以色列的盼望得着应验、神对以色列的应许得以实践；这座具有神的荣耀的城市会彰显出来，正如天和穹苍早已宣布的一样；在这个地方，可以找到终极答案，满足一切对美境的向往，以及对国家昌盛的渴望；地上君王也会将他们的荣耀带给这个地方。这个城市的市民都是重生得救的；信心路程的旅客，也是朝着这个城市走。这城又被称为羔羊的新妇；从另一个角度来看，这城是教会，祂曾为她而死，而这教会乃是所有人类社会的模式和目标。最终来说，这个在圣经中居首的城市，是由人而不是围墙构成的：正直的人得以完全，成为永生神之城。

　　书目：R. de Vaux, Ancient Israel, 1961，页229-40; M. du Buit, Ge*ographie de la Terre Sainte, 1958; R. S. Lamon and G.

M.Shipton, Megiddo I, 1939; G. Loud, Megiddo II, 1948，页46-57; R. de Vaux，有关在法阿废丘（Tell

el-Far`a）的挖掘的文章，见 Revue Biblique 1947-52; TWBR，见有关条目；W. M. Ramsay, The Cities of St. Paul, 1907; E. M.

Blaiklock, Cities of the NT, 1965; D.

H. McQueen, The Expositor (Ninth

Series) 2, 1924，页221-6; R. Knopf, Festschrift

fu/r G. Heinrici, 1914，页213-9; W. Bousset, R. H. Charles, G. B. Caird, G. R. Beasley Murray 等人所著的启示录注释书中的有关地方。

J.N.B.






