---
layout: wiki
title: 洁净与不洁净（CLEAN AND UNCLEAN）
categories: NewBibleDictionary
description: 洁净与不洁净（CLEAN AND UNCLEAN）
keywords: 洁净与不洁净（CLEAN AND UNCLEAN）
comments: false
---

## 洁净与不洁净（CLEAN AND UNCLEAN）



洁净与不洁净（CLEAN AND UNCLEAN）
　　希伯来文 t]um~a^ 解作不净，此字在旧约出现二十六次，t]a{me{~ 是形容词，出现七十二次。至于其他的字较不常见。希腊文的“不洁净”是 akatharsia，形容词是 akathartos，在新约共出现四十一次。其他的字较不常见。“洁净”的观念，是由希伯来文 t[a{ho{r, ba{ra{r 及一些同义字表达；至于新约则几乎全部用 katharos 一字来表示洁净的意思。在圣经中代表“洁净”的字眼，常交叠着身体上、礼仪上和伦理上的意义。
Ⅰ　洁净极受重视
　　在圣经记载所及的地方，一般人在观念上和习惯上都十分重视身体的洁净。希罗多德（Herodotus, 2. 27）记述埃及的祭司每天、每晚沐浴各两次。在以色列人的眼中，人若有正确的动机，身体的洁净可使他亲近神。早在挪亚的时代，洁净与不洁净已有区分。创七2记载：“凡洁净的畜类，你要带七公七母，不洁净的畜类，你要带一公一母。”创世记很早提到洁净与不洁净的*动物经中的动物（ANIMALS OF THE BIBLE）}之处，所想到的问题似乎是这些动物可否作献祭之用。创九3清楚的记载：“凡活着的动物，都可以作你们的食物”。利十一和申十四的规例将洁净和不洁净的区分，作为食物条例的根据：“这是走兽、飞鸟和水中游动的活物，并地上爬物的条例，要把洁净的和不洁净的，可吃的与不可吃的活物，都分别出来。”（利十一46-47）。
Ⅱ　最早的时代
　　在族长时代和以色列独一王国的时代，都有洁净与不洁净的区分。比较创卅一35（拉结偷藏她父亲拉班的家神像）和撒上廿26（大卫未赴扫罗王所设的筵席）。很可惜，有些学者误解了这些区分的含意，以为旧约里所有这种关于洁净的条例，都是出自原先所谓“迷信”的禁忌。（参 A. S. Peake, HDB, 4，页825起）。
Ⅲ　先知的时代
　　那些公认有高尚伦理标准的先知，也有提及不洁净这回事。当以赛亚想到那将来公义的世代时，他预言将有一条圣洁的道路，污秽的人不得经过（卅五8）；此外，他对耶路撒冷呼喊说，要披上能力，因为在她得享荣耀之时，未受割礼和不洁净的，必不再干扰他们（五十二1）。这位传好信息的先知更要求那些承担圣职的人不要沾不洁净的物，在扛抬耶和华器皿的任务上更要清洁（五十二11）。何西阿深深体会到神的大爱与伤心，他警告他的子民说，北国不只要归回埃及，还要在亚述吃不洁净的食物（九3）。阿摩司先知至为清晰地描述神的公义，面对高势力而不屈，仍坚持先知的见证，发出预言说：伯特利的亚玛谢家必遭受神的手重重降罚，亚玛谢本人必死在污秽之地（七17）。以西结有祭司的背景，他用了各种方法，来表达他如何憎恶他百姓的罪污，他又如何厌恶神要他将这罪污生动地描绘出来的做法（四14）。
Ⅳ　摩西的律法
　　摩西的律法对洁净的与不洁净的、圣洁与不圣洁的物，有清楚的区分（利十10）。除非是故意犯的，否则“不洁”主要是礼仪上而非道德上的玷污。被玷污的人要停止在圣所上的事奉，不能和信奉同一宗教的人相交。礼仪上的玷污从几方面而来，而神也提供了人如何得到洁净的方法。
a. 触摸尸体使人变成不洁净（民十九11-12）。按旧约的律例，人的尸体是最污秽的。对神的子民来说，这很可能表征了罪的严重性和最终后果。
b. 患大痳疯者和染此疾之衣物及住宅都是使人不洁的（利十三-十四）。
c. 自然排泄（与生殖的功能有关）和患漏症者，对所有遵守律例的以色列人都算是玷污的（利十二，十五）。
d. 吃不洁的飞禽、鱼类或动物会使人变成不洁。利十一和申十四详细列出洁净与不洁净的活物。食肉兽被认为不洁的，因它们吃被害者的血和肉。不洁净的鸟类大多是吃肉的猛禽或是吃腐肉的。没有翅和鳞的鱼是不洁的。有人以为它们因长相像蛇而被禁吃，但现在我们明白，从卫生的角度来看，禁吃这类生物是明智的。贝壳类和有甲壳纲的生物容易导致食物中毒或是引来疾病（G. S. Cansdale, Animals of Bible Lands, 1970，页213)。吃被撕碎或被残杀的动物，是不洁的来源（出廿二31；利十七15；徒十五20、29）。圣经从最早的时候已禁止吃血（创九4）。
e. 身体上的残疾，被看成不洁净一样，因为身体有残疾的人，不得就近坛前。律法声明这方面的条例，特别是颁布给亚伦的后裔的，他们是在圣所供职的祭司（利廿一16-24）。最后，未受惩罚的谋杀罪（申廿一1-9），和特别是拜偶像的罪（何六10），都会使那地变为不洁。谋杀是干犯神的形像（创九6）；而拜偶像则与神应得的属灵敬拜有所抵触（出廿4）。
Ⅴ　被掳后的时代
　　被掳之后的文士和新约时代的法利赛人，人为地将洁净和不洁净的区别扩大了（可七2、4）。他们自己制定一套繁琐累赘的体系。譬如，手触“正典”的书卷即变成不洁净；非“正典”的书卷则没有这问题。犹太人的米示拏（口传法典）共分六部分，而最大的部分正是讨论洁净的律例。他们守着诸多的条文，证实了耶稣的观察正确：“你们诚然是废弃神的诫命，要守自己的遗传。”（可七9）。
Ⅵ　洁净的必要和洁净的礼仪形式
　　以色列要成为圣洁（利十一44-45），并要远离一切的不洁。在礼仪方面犯不洁是一种罪恶，而身体方面的洁净是社会所要求的。严守律法的人依循洁净律例去亲近神。只有清洁的人才能在敬拜中亲近神（参：出十九10-11，卅18-21；书三5）。在宗教方面，“洁净”一词表示在礼仪上不会使人玷污。这个词曾使用在洁净的畜类（创七2）、地方（利四12）、物件（赛六十六20）或个人身上，他们都没有在礼仪上被玷污（撒上廿26；结卅六25）。伦理方面的洁净或清洁见于以下经文；诗十九9，五十一7、10。此外，“无可指责”或“无罪”这个较罕见的意思，见于徒十八6。
　　一般洁净的方法是沐浴和洗擦衣服（利十五8、10-11）。漏症的洁净需要特别的处理（利十五19）。其他特别的情况如生孩子（利十二2、8；路二24）、长大痳疯（利十四）、触摸死尸（民十九；对拿细耳人而言，参：民六9-12），也需要特别的洁净。洁净有身体上的（耶四11；太八3）；有仪式上的，如透过献赎罪祭（出廿九36），使罪得赎（民卅五33），和清除礼仪方面的玷污（利十二7；可一44）；有道德方面的，由人除去自己的不洁或罪恶（诗一一九9；雅四8），或让神将罪愆除去（结廿四13；约十五2）。仪式上的玷污可藉水、火或红牝牛的灰去洁净。诗五十一7是一个好例子，以礼仪上的洁净象征道德上或灵性上的洁净。大卫礼告说：“求你使用牛膝草洁净我，我就洁净，求你洗涤我，我就比雪更白。”
Ⅶ　新约圣经的观点
　　基督的教训强调道德上的洁净，而不是仪式上的洁净（可七1-23）。祂最严厉的抨击，是针对那些高举仪式和外表过于道德和伦理的人。要紧的不是仪式方面的不洁，道德方面的不洁才能真正污秽人。当我们仔细阅读一些新约经文时，就能发现有关犹太人洁净和不洁净的风俗。可七3-4提到洗手、在街市上所沾染的不洁，和洗濯器具的规例。约二6提及入屋前的洁净方法；约三25显示当时的洁净仪式随时能成为争辩的话题。守逾越节者在洁净上的要求，有很严格的规定；这点在约十一55，十八28有间接提及。主曾洁净痳疯病人，吩咐他照摩西律法的规定献上礼物（可一44）。保罗为了缓和对抗他的人，并使他们较易接受他的信息，他前往耶路撒冷的圣殿，接受洁净的礼仪（徒廿一26）。我们必须按保罗自己的方针去衡量他这种费解的行径，那就是“对什么样的人作什么样的事”──包括在犹太人中作犹太人──“都是为福音的缘故”（林前九22-23）。保罗的做法并没有削弱一个真理，这真理就是基督已取缔了所有利未体系中有关不洁净食物的规定和做法（太十五1-20和可七6-23），神就是按照这个真理吩咐彼得可以吃那些不洁的食物（徒十13起）；保罗也是按照这个真理去传扬关于基督徒行事为人的教训（罗十四14、20；林前六13；西二16、20-22；多一15）。来九13-14强调良心上的不洁才是宗教上最严重的玷污，惟有基督在属灵领域上的牺牲才能使之洁净。
　　新约中，福音书有最多的篇辐提到洁净与不洁净的分别，这是意料中事。福音书把洁净礼仪分成几类来处理。当中有记载大痳疯与洁净的关系（太八2；可一44；路五14，十七11-19）。在这情况下，希腊文的“洁净”一词是 katharizein，但路十七15（十个大痳疯病人的事例）却采用了另一词 iasthai （医治）。洁净痳疯病人通常分两部分：
(a) 需要用到两只活鸟的洁净仪式（利十四）；
(b) 在八天后举行的洁净仪式。在食物方面，有吃饭前洗手的礼仪（记载在太十五1-20；可七1-23；约二6，三25）。如前所述，逾越节也有关于洁净礼仪的规例（约十一55，十八28）。守节的人要把酵从各人家中完全除净（出十二15、19-20，十三7）。最后，孩子出生后，产妇在接着的一段时期算为不洁净，产男婴者为期四十天，产女婴者则为八十天，期满后须献上供物（路二22）。
Ⅷ　结语
　　有些人认为这些分辨洁净和不洁净的律例，不单拦阻神的子民与异教徒在社交和宗教上交往，特别在饮食方面，而且这些律例原是为达到这个目的而设的。不过，摩尔（Moore）却表示这种说法缺乏内证和外证的支持（Judaism, 1, 1927，页21）。他持的理由是：“这些是古旧的风俗，其起源和原因早被遗忘。这些风俗中，有的也见于其他闪系部族，或泛见于别处，有些据我们所知则是以色列所独有的。但整体来说，或作为一个制度来说，这些是犹太人从他们的祖先所承继的独特的风俗，对圣洁和不洁这两个范畴给予宗教的约束力。其他民族也有他们的洁净规例，有些是给所有人遵守的，有些就像犹太人的某些洁净规例一样，是专为祭司而设的。他们的这些体系也是各有特色的。”（上引书，页21-2）
　　这些将动物、飞鸟和鱼类分别为洁净和不洁净的条例，影响深远。论到这些法则，学者们提出了多种解释。最明显及传统的是宗教或属灵的理由：“你们要在我面前作圣洁的人”（出廿二31）。另一个是基于卫生的理由。中世纪西班牙的伟大犹太裔哲学家迈摩尼得斯（Maimonides）及一些著名的学者都支持这种说法。现代的研究也支持他们的论点：无鳞的鱼类和猪只容易引发疾病（Cansdale，上引书，页99）。另一个是心理学上的解释：那些被禁的动物多半外形可憎，或是使吃的人心性暴戾。第四种是二元论的解释。有学者认为，以色列人跟波斯人一样，相信所有不洁的动物都属于邪恶的势力。另一种则是民族性的解释：以色列人被禁接髑不洁之物，主要是要将他们从其他的国家中分别出来。不过，持反对意见的学者指出，摩西律例所禁止的不洁的动物，同样也是印度、巴比伦和埃及的宗教所禁止的。在批判圣经的学者中，史密斯的主张（W. Robertson Smith, The Religion of the Semites，页270）是最流行的理论。科勒（Ko/hler）言简意赅的综合这看法：“由于几乎每个原始部族都对某些动物有所禁忌，因此有学者认为，某部族所禁吃的动物原是该部族心目中的敬拜图腾；但他们所列举的事实并不足以支持以上的理论，尤其是对闪族而言；这种理论充其量只不过是巧妙的臆测而已”（Jew E.
4，页599）。假如我们按常理去了解圣经资料的话，那些从属灵和卫生角度而作的解释应属正确。
　　书目：A. C. Zenos, 'Pure, Purity,
Purification', Standard Bible Dictionary,
页719-21; G. A. Simcox,
'Clean and Unclean, Holy and Profane', Ebi, 1，页836-48; J. Hastings,
'Clean', HDB, 1，页448; R. Bruce Taylor,
'Purification', DCG, 2，页457-8; P. W. Crannell,
'Clean' and `Cleanse', ISBE, 1，页667-8; 'Uncleanness', WDB，页617; A. S. Peake, 'Unclean,
Uncleanness', HDB, 4，页825-34; Charles B.
Williams, 'Uncleanness', ISBE, 5，页3035-7; JewE, 4，页110-3 and 596-600; George
F. Moore, Judaism, 1-2, 1927; M.
Douglas, Purity and Danger, 1966; G.
S. Cansdale, Animals of Bible Lands,
1970，页99, 213。
C.L.F.



