---
layout: wiki
title: 颜色（COLOURS）
categories: NewBibleDictionary
description: 颜色（COLOURS）
keywords: 颜色（COLOURS）
comments: false
---

## 颜色（COLOURS）



颜色（COLOURS）
　　由于各种不同的原因，形容颜色的词汇，很少在旧约出现，新约也是如此。第一个具体的原因是，圣经是记录神与一个国家的交往，而不是记录一个国家对美感的主观反应。故此，牵涉大量形容颜色的词汇的描写文，在圣经中是罕见的。即使旧约在描写生物或非生物的自然界之时（摩西五经、约伯记和诗篇就常有这类描写），所描写的，都是大自然使人敬畏的一些方面，以致适切的反映出造物主的可颂可畏。
　　第二个原因，比较普遍，属语言学方面的原因：圣经的希伯来文在描述颜色方面，并没有一套复杂和发展完善的词汇，不像今日大部分现代的印欧国家的语言那样。故此，彻底的界定颜色，如果不是不可能的，也会很困难，除非我们使用明喻或隐喻来形容有关的颜色。以上这个原因，骤眼看来，纯属语言学方面的问题，但最终却牵涉到心理学的层面。因为，语言学的原理指出，任何一种文化，无论多么原始也好，都会发展出一套词汇，是完全足够表达这个文化的思想和意愿的。因此这方面的词汇的贫乏，显示出希伯来民族对颜色所引起的美感反应不感兴趣。他们更实际关心的，是一件物品的材料的性质，而这些材料本身就有特别的一种颜色。事实上，希伯来人许多形容颜色的字眼，描述的不是颜色的色彩，而是这些色彩由来。例如，~arga{ma{n，通常译作“紫色”（如：出廿五4），这字其实是指通常由羊毛制成的、紫红色的布料。这个字是一个借用语，意思大概是“贡物”。其他类似的字眼（s%a{ni^, karmi^l, to^la{`），若不是指骨螺类的甲壳动物（昂贵的染料，由这些动物的分泌液而制成），就是指胭脂虫或龟甲板的寄生虫。这些寄生虫的分泌液可制成一种深红色的染料。因此，对希伯来人来说，一个穿紫色衣服的人，主要不是一个美丽的物体，却是一个国王或者一个富有的人。而一个穿麻衣的人，主要不是一个丑陋的物体，乃是一个乞丐或居丧的人。这种对颜色的理解，使他们容易用颜色来象征某些事物；这种写法在旧约偶尔出现，而在启示录就得到全面的发挥。不过，即使是 RSV 也没有太刻意的将“深红色”和“绯红色”区别出来。因此，我们也不应该过分注意准确的颜色是什么。s%a{s%ar，“朱红色”（耶廿二14和结廿三14）是一个例外：它是氧化铅或氧化铁，含有鲜红的色素，适用于粉饰墙壁，却不适宜作衣服的染料。
　　新约的作者，在颜色方面，当然懂得大量富弹性的希腊文词汇；但由于主题所限，他们对颜色的兴趣甚至比旧约的作者来得更低。无论如何，当时他们还未有近代纯粹的、较易操纵的化学染料，以及随之而来的颜色图表的发明，自然不能够固定颜料的深浅，以及随此发展一套完全准确的术语。与古代其他的民族一样，希腊人比较注重光与暗的对比，过于颜色之间的分别。换句话说，他们观看和形容所有的颜色时，都倾向将颜色分为不同程度的黑与白。为了弥补这方面的不足，他们有一套十分丰富的词汇，来形容不同程度的折射光。明白到这一点，许多想像中的圣经难题就会消失：约四35的禾田，不是“已经发白可以收割”，而是“在闪烁着”；出廿五4将“蓝色、紫色和绯红色”〔译注：和合本作“朱红色”〕归类成为一组，不只是因为这些颜色都是富裕的象征，而是因为对作者来说，这些颜色是相似的，也许只有很少的分别，都是属于“深色”，而非“浅色”；这些颜料的制作过程也是相似的，都是属于纺织品的颜色。也就是说，这些颜料都是人工制品，而非天然物品。有关约瑟的彩衣，见*约瑟。
　　书目：Platt, CQ 1935; A. E. Kober, The Use
of Color Terms in the Greek Poets,1932; F. E. Wallace, Colour in Homer and in Ancient Art, 1927; I. Meyerson 编，Proble&mes de la Couleur, 1957; G. T. D. Angel, NIDNTT 1，页203-6；见 NIDNTT 3 的索引。
A.C.



