---
layout: wiki
title: 歌罗西书（COLOSSIANS, EPISTLE TO THE）
categories: NewBibleDictionary
description: 歌罗西书（COLOSSIANS, EPISTLE TO THE）
keywords: 歌罗西书（COLOSSIANS, EPISTLE TO THE）
comments: false
---

## 歌罗西书（COLOSSIANS, EPISTLE TO THE）



歌罗西书（COLOSSIANS, EPISTLE TO THE）
Ⅰ　内容大纲
a. 一1-2称呼。
b. 一3-8为歌罗西基督徒的心和爱心，以及在他们中间传福音所结的果子感恩。
c. 一9-12为他们祷告，求神使他们在悟性上成长，以致多有善行。
d. 一13-23基督的荣耀和伟大、神的形像、万有靠祂而造、教会的元首、神藉着基督的十架叫万物与祂自己和好。
e. 一24-二3保罗传扬基督的奥秘、以及把各人在基督里完完全全的引到神面前，所经历的劳苦和患难。
f. 二4-三4明确的警告信徒防避错谬的教训，以及使徒对这些教训的答辩。
g. 三5-17脱去旧人的罪行，靠着基督穿上新人的品德。
h. 三18-四1行为方面的教导：夫妻、儿女和父母、仆人和主人。
i. 四2-6劝诫信徒要祷告和言语方面要有智慧。
j. 四7-18个人的音讯。
Ⅱ　作者
　　在十九世纪首先有人表示怀疑歌罗西书是否真正出自保罗手笔。特别是杜平根学派（Tu/bingen school），他们否定歌罗西书及其他书信是保罗所写的，原因是他们认为书信出现了主后二世纪才有的诺斯底（Gnostic）思想。今日，比较受重视的论据是这书信的字汇、风格、教义与其他保罗书信的有所不同。不过，这些方面的论据，仍未有足够的说服力，足以令很多学者否定歌罗西书的作者是保罗。歌罗西书与*以弗所书有显著相似的地方，以致一些学者支持以弗所书为保罗所写，却不接受歌罗西书出自他的手笔（如 F. C. Synge, Philippians and Colossians, 1951）。不过，绝大多数学者都认为，两卷书信有相似这一点，证明了歌罗西书比以弗所书早写成。有少数学者，如贺芝曼（H. J. Holtzmann）和马森（C. Masson），曾经主张两封书信之间存在着更复杂的关连。
　　从歌罗西书与*腓利门书这短信的关连，以及后者的性质看来，腓利门书差不多就是保罗在歌罗西书上面的“签名”。腓利门书是论到一个潜逃的奴仆阿尼西母的，当时他正要回到主人的身边。歌罗西书（四9），则提到阿尼西母与推基古将一起被送回歌罗西。腓利门书提到亚基布是腓利门的家属（2节）；歌罗西书（四17）则有一个特别的信息给同一个人。腓利门书有以巴弗、马可、亚里达古、底马、路加的问安（23-24节）；歌罗西书也特别提及同一班人（在四10-14）。如果说以上论到这些个别的经文，其中一段，或者说两段，都是假的、虚构的，这是很难想像的。唯一的选择，就是相信以上的经文显示，腓利门书和歌罗西书具有同一位作者和同一个著书日期。像慕勒（C. F. D. Moule）所说的（CGT.
页13）；“我们显然……不可能怀疑腓利门书是保罗所写的，也不可能怀疑腓利门书和歌罗西之间有着密切的关系。”
Ⅲ　书信的目的地
　　*歌罗西是属于亚西亚这罗马省份里弗吕家区的一个城市，像希拉波立（Hierapolis）和老底嘉（Laodicea）一样，位于里古河（river Lycus）河谷。在新约时代，这城市早期的重要地位已降低。主后60年灾难性的大地震，进一步削弱这城的重要性。保罗没有设立歌罗西教会；他写歌罗西书时，也未曾探访过歌罗西（一4、7-9，二1）。保罗在第二次布道旅行时，经过里古河谷的北部（徒十六6-8）。保罗在第三次的布道旅行上，有三年的时间以以弗所为他工作的中心（徒十九1-20，廿31）。而在这段期间，福音极有可能藉着歌罗西人以巴弗传到歌罗西来（一7，四12）。歌罗西大部分的基督徒都是外邦人（一27，二13），但从安提阿古大帝（Antiochus the Great）的时代开始，歌罗西的附近就有相当数目的犹太人，在那里居住，且有一定的影响力。
Ⅳ　著作的时间和地点
　　从四3、10和18就清楚知道，歌罗西书是保罗在监牢中写的。写这封信时保罗坐牢的地点，有三个可能性，都获学者认真的考虑。
1. 以弗所。支持这观点最主要的论据，是二世纪马吉安对歌罗西书的序言。可是，如果歌罗西书和*以弗所书在同一个时期写成的话（正如西四7-8和弗六21-22所显示的），我们就可以坚决除这个可能性了。
2. 该撒利亚。学者提出一些论据来支持这个看法。波里克（Bo Reicke）主张这是歌罗西书写成的地点。他的论据，建基于以上提过的灾难性的大地震这件事。可是，保罗开始在罗马坐牢的日子，大概比地震在里古河谷做成伤亡的那一年要早，西四所提及的人，不可能当保罗在该撒利亚坐牢时，都与使徒在一起。
3. 罗马。歌罗西书写于罗马这个观点所牵涉的难处，没有一点是未曾得到充分的解决的。没有另一个地方比罗马更可能成为亡命之徒阿尼西母的藏身之所，而歌罗西书的内容和个人的资料，看来与保罗在罗马坐牢时的情形吻合的程度，过于保罗其他坐牢的地方。故此，写作日期似乎可能是主后60年。
Ⅴ　写信的原因
　　有两件事使保罗特别留意到歌罗西的教会；也造成他写这信的原因。第一，他要写信给歌罗西的腓利门，送回他那个潜逃的奴仆阿尼西母（门7-21）。阿尼西母这时已归信基督。保罗也可能藉此机会写信给歌罗西整个的教会。第二，以巴弗将歌罗西的事告知保罗，包括很多令人鼓舞的消息（一4-8），但显然也有令人感到不安的消息就是虚假教训的冒起。这些言论成为教会的威胁，使教会的会友离开基督的真理。这消息促使保罗写了歌罗西书。
Ⅵ　错谬的教训
　　保罗用他一贯的手法，去应付歌罗西教会所面对的挑战──就是采用正面的教导，而不是一点一点的去驳斥有关问题。故此，我们不能全面的知道歌罗西教会的问题，但我们可以作出以下三方面的推论：
1. 歌罗西教会重视灵界的势力到一个地步，以致基督的地位受到损害。在二18，保罗提到“敬拜天使”。另外有些经文，提到受造的灵界与基督的关系（一16、20，二15），似乎也有类似的意思。
2. 歌罗西教会很注重外表的仪式，如守节期和禁食、守月朔和安息日（二16-17），也可能包括守割礼（二11）。他们自鸣得意的将这些仪节提出来，作为自律和克制肉体的真正途径（二20起）。
3. 那些教师自夸拥有更高深的一套哲学。这是从西二4、8、18可以清楚看得出来的。我们可以假定，保罗经常使用的名词：“知识”（腊：gno{sis 和 epigno{sis）、“智慧”（腊：sophia）、“悟性”（腊：synesis）和“奥秘”（腊：myste{rion），是要用来反击这种观念。
　　一些学者（如：Hort and Peake）主张犹太人的教导已足以解释为什么会存在所有这些不同的教训。莱特佛特（Lightfoot）则认为，那错谬的教训是爱色尼派（Essenes）的教训。今日，我们对死海古卷所记的类似爱色尼的教派，有相当的了解，虽然，我们并不晓得在一世纪里古河谷是否出现过这样的一个教派，有人认为歌罗西的异端，就是我们从二世纪作者们的著作中读到的诺斯底教派的一个教派。我们大概不能明确的将歌罗西的异端分类。在那些日子，盛行宗教上和哲学上的混合。将歌罗西的异端，视为犹太式的诺斯底主义大概也相当准确了。
　　保罗论及这个异端的二方面错误如下：
1. 他向歌罗西人指出，高举天使，强调灵界善势力的作用，以及对恶权势的恐惧，是错误的谦虚。基督是创造主，又是天上地上的万物的主宰，也是一切恶势力的征服者（一15起，二9起）。神性一切的丰盛（ple{ro{ma），都在基督里。（于此，保罗有可能是采用了错谬的教训所用的一个钥字，将这个字变作基督教的用途）。
2. 成圣不是靠禁欲的，因为禁欲只会促进属灵的骄傲；成圣也不是靠以自我为中心的力量来克制情欲，而是靠穿上基督，爱慕祂，以致可以除去一切与祂旨意相违背的情欲（二20起，三1起）。
3. 真智慧不是人为的哲学（二8），而是神在基督里的*“奥秘”（显露了的秘密）。凡接受基督的人，不管是什么人（三10-11），基督也会住在他们里面（一27）。
　　书目：J. B. Lightfoot, Saint Paul's Epistles to the Colossians and
to Philemon, 1875; T. K. Abbott, The
Epistles to the Ephesians and to the Colossians, ICC, 1897; C. F. D. Moule, The
Epistles of Paul the Apostle to the Colossians and to Philemon, CGT, 1957; F. F. Bruce in The Epistles of Paul to the Ephesians and
to the Colossians, NLC, 1957; H.
M. Carson, The Epistles of Paul to the
Colossians and Philemon, TNTC,
1960; R. P. Martin, Colossians and
Philemon, NCB, 1974；一系列有关歌罗西书的文章，Bo Reicke, E. Schweizer, G.
R. Beasley-Murray, C. F. D. Moule, G. E. Ladd 和其余的人所写的，in Review and Expositor 70, 1973，页429起。
F.F.



