---
layout: wiki
title: 团契，沟通，相交，共享（COMMUNION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 团契，沟通，相交，共享（COMMUNION）
keywords: 团契，沟通，相交，共享, COMMUNION
comments: false
---

## 团契，沟通，相交，共享（COMMUNION）

　　新约中这方面最基本的字，来自希腊字根 Koin-，被翻译为不同的词语，如：“相交”、“交接”、“相通”、“有分”、“供给”、“公用”（英文 'common'，取拉丁文 communis 的意思）。形容词有两个： koino{nos （出现十次）和 synk oino{nos （出现四次），可当名词用；动词有两个：Koino{neo{ （八次）和 Synkoino{ne{o{ （出现三次）；名词是 koino{nia （二十次）。

　　字根 koin- 的基本含意是：与某些人（与格 [dative] 名词）分享某些东西（属格 [genitive] 名词）；简单的格也可用前置词片语替代。在这两种结构中名词均可代以前置词。一个非常罕见的意思是：在某些事物上“给予一份”；而新约最典型的用法，是把 koin- 连于所分享之物（或人）（用上属格）。在新约的另一用法中，这字以主动形态出现，表示“甘心乐意给予一份”；故有“慷慨”之意。还有第三个意思，源自第一个用法，就是“共有”和“相交”（因共同分享某些东西而产生的相交）。近代学者如西塞曼（H. Seesemann）和乔治（A. R. George），提供了以下的语言学研究的结果（用后者的话陈述）：“重要的是，虽有例外的情况，这些字（koin- 一系的字）却基本上指出对事物的参与，而不是与别人的连系：而且常会有一个属格名词，显示所参与或共有的是什么”（A. R. George, Communion with God in the New Testament，页133）。根据这字义的蓝图，新约的有关经文可按其主要意思分为三类： (a) 享有一份； (b) 给予一份；或 (c) 共有。

a. “享有一分”

　　在这标题下我们可先把某些形容词归为一组，它们描写同一个事业上的伙伴，例如：基督教事工（林后八23）上，或世俗生意（路五10）上的伙伴；也描写那些分享相同经历的人（例如：逼迫，来十33；启一9；苦难，林后一7；敬拜，林前十18；凶杀，太廿三30；异教偶像敬拜中与邪灵之契通，林前十20）。此外又同样地指及那些一齐享受某种权利的人，如：罗十一17；林前九23。谈及直接分享属灵的实质的经文，有腓一7、后前五1和彼后一4，不过第一段经文涉及的“恩”可能是使徒身份的恩，这是使徒和教会都共有的，保罗在罗一5；弗三2、8所写的也是这恩。

　　动词 koino{neo{，及其继以字首 syn （意即“一同”）的同源字，出现在十一段新约的经文中；不过其中一些归入 b 项更为合适，即翻作“慷慨”意思最为贴切。然而在 a 项标题下，经文有罗十五27；弗五11；提前五22；约贰11；启十八4；腓四14；来二14。

　　它的名词在新约中代表基督徒的团体生活，蕴含的思想是：信徒一同分享某些客观的现实（参 E. Lohmeyer, Der Brief an die Philipper, 1956，页17；他认为这个字在保罗著作中从来没有连系──把基督徒连在一起──的意思，却常有参与的意思：参与或分享信徒主观经验以外的客观事物）。这方面的经文显然有：

1. 林前十16（“同领基督的血和身体”）。

2. 林前一9，根据安得逊斯科特（Anderson Scott）的看法，这里的 koino{nia 是教会的代称，但他对这段及其他经文的解释已越来越被人放弃，代之而起的是把经文中的属格看作受语式的属格（或如戴斯曼 [Deissmann] 解作“描写神秘事物的属格”或“团契的属格”）。故此这难解的经节最适宜翻译为“与他儿子我们的主耶稣基督相交”，可作“共享祂”或“与他共享”的意思。

3. 腓二1，这里的问题是要决定属格是主语式的（“由圣灵造成的相交”，如安得逊司各特（Christianity According to St. Paul, 1927，页160起）所说的，还是受语式的（“与圣灵交通”、“同享圣灵”，如司士曼很具说服力地指出的）。

4. 林后十三14，这里对 koino{nia 的解释也是要决定：到底这字是指圣灵所创造的契通，或是彼此有分于圣灵之意，后者是自1933年西塞曼发表讨论以来，较受欢迎的翻译（参 RSV 旁注）。

5. 林后八4，“在供给圣徒的恩情上有分”。

6. 腓三10，这里的属格很明显是受语式的，意思是保罗“自己所实在受的苦，是真实的参与基督的苦难，就是因着与基督相通而受的”（A. R. George，上引书，页184；参 R. P. Martin, Philippians, TNTC，页49-50；和 Philippians, NCB, 1976，页133起〔书目〕）。

b. “给与一份”

　　koino{nia 可解作“给与一份”的主要经文，是林后九13，“你们对他们又对众人在捐献上的慷慨”。“你们的捐献”翻译了希腊文的 te{s koino{nias，西塞曼提议翻作德文的 Mitteilsamkeit，在这经文中意即慷慨。腓一5亦可作相同的解释：腓立比基督徒为兴旺福音而支持使徒的工作，保罗为他们这份慷慨而感谢神。同样的翻译也可阐明门6的意思。

　　同类的另一段经文是罗十五26。这经文显示，koino{nia 能以具体姿态出现，作为一种以实际行动显示出来的慷慨，用于为耶路撒冷教会穷困信徒所收集的捐献上（参：林后八4）按此解释我们还可参看徒二42（虽然 A. R. George 排除这里有“施舍”、“慷慨”的意思）。有关这经文中 koino{nia 的解释，学者有其他的看法，例如说这隐指*主餐（参 C. H. Dodd, The Johannine Epistles, 1946，页7）；或说这是像徒二44和四32所说的凡物公用的专称（如 C. E. B. Cranfield 理解，TWBR，页82）；或按安得逊司各特的见解，说 he{ koino{nia （ ＝ 团契）是对一个特别的希伯来字 h]@b[u^ra^ 的翻译，意思是犹太教中的宗教社团；另按耶利米亚斯（J. Jeremias）近期的一个意见，藉着教会群体生活的四点摘要，徒二42罗列了初期基督教拜的礼拜程序，而 koino{nia 可能暗指奉献（The Eucharistic Words of Jesus，英译本，1955，页83，注3，但这观点在1966年英译本第二版，页118-21已撤回）；还有如下一个见解：koino{nia 是早期耶路撒冷弟兄之间的内在属灵的连繁，透过外在的行动物质资源的公有－显灵出来（参 L. S. Thornton, The Common Life in the Body of Christ,

1942，页451）。进一步的讨论，见 R. N. Flew, Jesus and His

Church3, 1943，页109-10。

c. “共有”

　　在此标题之下只有三段可能适合的经文：徒二42；加二9和约壹一3起；当中 koino{nia 是独立使用或与前置词 meta

（与）一起使用的。

　　书目：处理新约中 koin- 一系列字的最重要著作，是西塞曼所写的，见 H. Seesemann, Der Begriff KOINO_NIA im Neuen Testament, ZNW, Beiheft 14, 1933 随后研究这个题目的作者，大多利用他的结论；尤以 A. R. George 为着，Communion with God in the New Testament, 1953，他在书中详尽地讨论上文提及的大部分具争论性的经文，又提供一完整的书目。我们可在这书目上增添下述最近期的著作：M. McDermott, 'The Biblical

Doctrine of KOINONIA', BZ 19, 1-2,

1975，页64-77、219-33，亦参看 J. Eichler, J. Schattenmann, NIDNTT

1，页635-44。（*主餐）

R.P.M.






