---
layout: wiki
title: 承认（认信，认罪）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 承认（认信，认罪）（CONFESSION）
keywords: 承认, 认信，认罪
comments: false
---

## 承认（认信，认罪）（CONFESSION）

　　“承认”一词在希伯来文和希腊文（ya{d[a^ 和 homologein），跟英文一样，是有双重的意思的，包括有（承）认信（仰）和认罪的意思。一方面，“承认”意味着公开宣告个人与神的关系，并表示愿意效忠于祂。这是在世人面前向神所作的一种公开且喜乐的委身行动，藉此行动，一群会众或个人保证他们要忠于神或耶稣基督。这是对信仰的一种公开承认，会带来永恒的、涉及末世的结果。另一方面，“承认”是意味着在神启示的光照下承认罪和罪愆，因此一般来说是悔改和信心的外在标志。人认罪之后，可能会得蒙赦免，也可能不得赦免（书七19；利廿六40；诗卅二5；太廿七4；约壹一9）。

　　圣经就这个词的用法，似乎反映了古代条约的措辞；在这些条约中，附庸国同意宗主国所立的*约的条件，并起誓保证要向宗主国效忠。照样，这个名词，本来是指在法庭上承认罪行的，是个法律上的名词，后来则被借用来指向神认罪一事。

Ⅰ　在旧约

　　在旧约，“承认”这个词经常含有赞美的成分；信徒存感谢的心宣告神为以色列或他自己的灵魂所成就的救赎。“承认”的名词（toda）因此也可以是指承认，感恩，赞美，或者甚至用来指一群在唱赞美诗的人。正因如此，这样去承认神怜悯和拯救的大能，便与认罪有着密切的关系。“承认”的两个方面在祷告和真敬拜中成了不可或缺的部分（创卅二9-11；王上八35；代下六26；尼一4-11，九；伯卅三26-28；诗廿二，卅二，五十一，一一六；但九）。“承认”能引导信徒重新向神立志效忠、唱赞美诗、献上欢乐的祭物、渴望把神的怜悯告诉别人，并使信徒在耶路撒冷的圣殿礼拜时，能与四周的会众认同。

　　“承认”不但是私下的和个人的事，也有礼仪上的意味，就像每年*赎罪日那一天，在赎罪和代求的情况下，大祭司代替百姓承认他们的罪，按手在一头活的山羊身上；这只山羊，象征地除掉了与神立约之群体的罪（利十六21）。摩西也曾以类似的方式替以色列代求（出卅二32；参：尼一6；伯一5；但九4起）。

　　按“喜乐的宣认”这个意义来说，“承认”一词在昆兰（Qumran）的某些文献中相当显著；这类诗歌经常这样开始：“主，我感谢你，因为……”（IQH2.20、31等等），类似我们的主在太十一25的祈祷所说的。

Ⅱ　在新约

　　在新约，希腊文“承认”这个词，一般含有与他人一样同意某件事是事实的意思。这个词主要用来指对基督的信仰。这词在新约集合了旧约有关感恩和喜乐的赞美，以及愿意顺服这几方面，例如：太十一25；罗十五9，和来十三15就有这些含意。在这一点上，新约仿照了七十士译本对这个词的用法，如后者在诗四十二6，四十三4-5，和创廿九34的情形。然而，这词的意思，不止是思想上的赞同，更意味着人回应圣灵的工作，决定矢志忠于耶稣基督为主。

　　承认耶稣基督就是承认祂为弥赛亚（太十六16；可四29；约一41，九22），为神的儿子（太八29；约一34、49；约壹四15），承认祂道成肉身，来到世界（约壹四2；约贰7），以及承认祂是主。这些方面的认信，主要是以耶稣的复活和升天作为根据的（罗十9；林前十二3；腓二11）。

　　承认耶稣基督与认罪有密切的关系。承认基督就是承认祂“为我们的罪死了”。反过来说，一个人存真正悔改的心认罪，就是仰望基督的赦免（约壹一5-10）。在准备基督的来临时，施洗约翰召唤人承认他们的罪，而在我们的主以及众使徒的传道事工中，也经常要求人作出“承认”的行动（太三6，六12；路五8，十五21，十八13，十九8；约廿23；雅五16）。

　　承认相信耶稣基督虽然是对神讲的，却也应该“在众人面前”公布（太十32；路十二8；提前六12），口里承认之余（罗十9；腓二11），可能也要准备付上很大的代价（太十32-39；约九22，十二42）。“承认”是“不认”主的反面。同样的，认罪主要是向神认，但也可以在众人面前认。例如，在全体认罪的聚会中，就可能由会众或由会众的代表在公祷时向神向人认罪。如果认罪会带来教会或他人的益处，那么，个别的人在教会或其他信徒面前可以公开认罪（徒十九18；雅五16），但假如所说的不造就人，就决不可以这样做（弗五12）。真正的悔改可能要求一个人向弟兄认罪（太五23-24），但圣经没有暗示私下犯的罪也要向某个长者承认。

　　承认耶稣基督，是圣灵的工作。这样，承认主这个行动，乃是真教会──基督的身体──的标志（太十20，十六16-19；林前十二3）。因此，对主的承认是伴随洗礼的程序（徒八37，十44-48），而这种做法沿袭下来，便形成了教会最早期的一些信条和信经。后来，因着错谬和虚假教义的出现，这些信条和信经的存在，也就益发重要了（约壹四2；约贰7）。

　　“认信”的完美模式已经由耶稣基督自己显示给我们看了。祂在本丢彼拉多面前作了美好的“认信”的见证（提前六12-13）。祂承认祂是基督（可十四62），祂是王（约十八36）。在仇敌作出假见证（可十四56），以及一个门徒否认祂的情况下（可十四68），基督在众人面前作出这样的承认，付出了无比的代价也为全人类带来了永恒的后果。教会在她的“认信”中，是“在许多见证人面前”，认同那被钉十架又复活之教主所作的“美好的认信”。教会的承认（“认信”和“认罪”）乃是旧人“与基督同死”的标记，也证明了她是她的主所拥有的。这位主，乃是教会受托要服事的对象。透过“承认”，教会蒙召要藉着圣灵参与基督──“我们所认为使者、为大祭司的耶稣”（来三1）──那代求的事工。祂在十字架上已经承认了我们的罪，并将赞美归给神（来二12；罗十五9，引述自诗十八49，廿二22）。

　　在新约，“承认”主，像否认基督一样，是涉及末世的命运的。否认神，会招致审判，承认神会带来救恩，因为“承认”或“否认”乃是有信心或没有信心的外在表现。有一天基督会在父面前承认那些今日承认祂的人，不认那些今日否认祂的人（太十32-33；路十二8；提后二11-13）。口里的承认，乃是引致得救之途（罗十9-10、13；林后四13-14），而我们今日的“承认”乃是末日教会之“承认”的预示，那时万口要承认耶稣基督为主（罗十四11-12；腓二11；启四11，五12，七10）。

　　书目：O. Cullmann, The Earliest Christian Confessions,

1949; J. N. D. Kelly, Early Christian

Creeds, 1950; H. N. Ridderbos, in R. Banks 编，Reconciliation and Hope (Leon Morris Festschrift), 1974; R. P. Martin, An Early Christian Confession: Philippians 2:5-11 in Recent

Interpretation, 1960。

J.B.T.






