---
layout: wiki
title: 良心（CONSCIENCE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 良心（CONSCIENCE）
keywords: 良心, CONSCIENCE
comments: false
---

## 良心（CONSCIENCE）

Ⅰ　背景

　　旧约并没有一个字是指“良心”的，而 syneide{sis 这个希腊名词在七十士译本几乎没有出现过。如果我们不把这个字所代表的概念视为新约作者所发明的话，那么，它一定是起源于希腊世界，而不是希伯来的概念。事实上，很多学者，包括杜德（C. H. Dodd, Romans in MNTC，页35-7）、巴雷特（C. K. Barrett, Romans in BNTC，页53）及摩法特（J. Moffatt 在 MNTC

中对林前八7起的注释），都认为这个名词起源于斯多亚主义（Stoicism）。但皮尔斯（C. A. Pierce, Conscience in the New Testament, 1955，页13起）却主张这个新约字眼的背景应该是普及而非哲学性的希腊思想（亦见 J. Dupont, Gnosis, 1949，页267）。皮氐更相信这个名词之所以在新约出现，是因为哥林多的纠纷所致；当时一些信徒以“良心”为理由，替一些争论性的行为，特别是吃祭偶像的食物作出辩护（Pierce，页60起；参：林前八7-13）。这可解释为何旧约及福音书没有这个名词，而这字在保罗的作品──特别是在哥林多书信中──却很普遍。

Ⅱ　意义

　　syneide{sis 所属的一组字，字根是 synoida，这个字很少在新约出现，意思是“我也与……一同知道”（徒五2，参：与 syneide{sis 相等的拉丁字 conscientia 的正确语源），或是与“自知”的能力相近，正如这字用于 hauto{ syneidenai 这样的句法（林前四4，NEB 译作“我的良心没有不安”）。在新约， syneide{sis 的主要意思就是这个意义的引申，它比纯粹的“知觉”有更深的含意，因为它包括了对一个自觉行动的是与非作出道德的判断。这个用法在某一个程度上，已经在犹太教蕴藏着。

　　在旧约，正如在希腊哲学中，对行动的判断一般是由政府或法律处理。但在撒上廿四5，“大卫心中自责”一句中的“心”（来：le{b[）却扮演良心的角色，与一般希腊文中“良心”的常用意义相同，就是指人因进行或完成某一行动而“逾越了个人天性的道德规限”时所受的痛苦（Pierce，页54；在创三8有关亚当及夏娃的行动中，虽然没有用“良心”这个名词，但展示了不安的良心所引致的后果）。在七十士译本中（次经以外），syneide{sis 唯一出现的一次是在传十20，RSV 将 en syneide{sei sou 那一句译为“〔即使〕在你的意念中〔希伯来文的直译是‘知识’〕，不要咒诅君王”。然而，这里明显地没有上文所提及的含意；只有在智慧书十七11，就是这字在次经出现唯一肯定的地方（NEB，“当邪恶被内心里的证人指责时，就表现出是一件懦弱的东西，并在良心的鞭策下，产生大祸临头的预感”， syneide{sis 在新约的用法和含意才有一个清楚的先例。（但是参：伯廿七6；以及传道经十四2，并另一些抄本在四十二18的写法）

Ⅲ　新约用法

　　有关“良心”在新约的用法之讨论，必须以“神是圣洁及公义，是创造主及审判者，又是救赎主及赋予生命者的概念”（Pierce，页106）为背景。在消极方面，新约作者把人的良心看为审判的工具，在积极方面则看为引导的方法。这事实足以表明上述评论是真实的。

　　syneide{sis 这个名词除了经常在保罗书信出现外，也经常在希伯来书，彼得前书及使徒行传（廿三1，廿四16）中两篇（保罗的）讲章出现。保罗对这个字的用法，首先是描述人做错事时所受的痛苦（见：罗十三5，这里保罗力请人因着 syneide{sis 及 orge{ ──神的审判在个人及社会上的彰显──的缘故而“顺服”）。人藉着与基督的联合向罪死，就能得着释放，脱离这痛苦（参：罗七15，八2）。不错，人是以良心这本能来理解神的道德要求，而当他不能达到那些要求时，良心会令他感到痛苦；然而良心有可能受训不足（林前八7），成为软弱（12节），甚至被污染（7节，参：多一15），渐渐变成麻木，到最后毫无感觉（参：提前四2），因此，我们有必要让圣灵正确地训练和教导这个良心，这是为什么“良心”与“信心”不能分割的原因。人是藉着悔改及信心,得以从这个“痛苦”的良心释放出来;但信心亦是良心受到激发和指导的途经。在“新生”(罗六4)中行走意味着一个活泼、成长的信心，基督徒透过这信心向圣灵的感染力开放（罗八14）；这就是一个“无愧”或“清白”的良心的保证（彼前三16；参：徒廿三1）。

　　在保罗书信中，syneide{sis 的一个重要及引申的用法出现在罗二14-15。这段经文暗示，神给人一般的启示，表明祂是良善及要求良善的，而这启示使所有人都要承担道德责任。对犹太人而言，神的要求是在西乃法典清楚表明了，而外邦人则“顺着天性”来实行律法所要求的。然而，无论是犹太人或是外邦人，每个人都亲自体会到这种神圣的责任（律法是“刻在他们心里”，15节），而且也是按着个人的回应，受到道德上的判断（因为“他们是非之心”与内心的理解“同作见证”，同上）。因此，所有人都有“良心”，而人透过良心可主动的鉴别神的性情及意愿。同时，我们也可以把良心看为自己“以外”的一种能力（参：罗九1；以及约八9之“被他们的良心指证”一语，这反映了保罗在罗马书有关“良心”的教义──可是 RSV 及 NEB 都没有把这句放在正文，只当作正文的旁注，而最好的一些抄本更省略了整个有关淫妇的片段）。

　　希伯来书的作者，像保罗一样，对 syneide{sis 这字也有消极和积极两面的用法，在旧约的约条下，人的良心因亏欠神而带来的罪咎感，总得不到完全的解决（来九9）；但在新约的约条下，因着基督的工作（九14），以及藉着受洗联于基督，从基督的死获得益处（十22，参：彼前三21），这良心就能得到释放，因此，从属灵成长的角度来看，一个敬拜者的良心可以说是“无愧”的（来十三18）。

　　综合而言，“良心”在新约有两重意义：对个人已完成或业已开始的行动，良心是道德审判的媒介，这审判是痛苦和绝对的，因为是从神而来；良心同时在信徒成圣过程的各方面充任见证及指引。

　　书目：J. Dupont, Gnosis, 1949；及 Studia Hellenistica，页119-53; O. Hallesby, Conscience, 1950; C. A. Pierce, Conscience in the New Testament, 1955;

W. D. Stacey, The Pauline View of Man,

1956，页206-10; J. N. Sevenster, Paul

and Seneca, 1961，特别是 页84-102; R. Schnackenburg, The Moral Teaching of the New Testament,

1965，页287-96; M. E. Thrall, NTS

14, 1967-8，页118-25（与 Pierce 相反）；C. Brown in NIDNTT 1，页348-53。

S.S.S.






