---
layout: wiki
title: 谋士，策士（COUNSELLOR）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 谋士，策士（COUNSELLOR）（来：yo^`e{s]，指“给予劝告或谋策的人”）
keywords: 谋士，策士, COUNSELLOR
comments: false
---

## 谋士，策士（COUNSELLOR）（来：yo^`e{s]，指“给予劝告或谋策的人”）

　　这字基本的观念在箴廿四6下半节可见。赛九6用作弥赛亚的称号，他在给予谋策这方面，是奇妙的（pele~）。RSV 把约翰福音的 parakle{tos 译作 Counsellor （策士、顾问），在约壹二1则作 advocate （辩护者：〔译注：和合本译为“中保”〕）。

　　Parakle{tos 这字，是从动词 parakaleo^ 来的，后者直译是“呼唤在旁”。而前者则可有主动与被动的解释，主动的用法是指“一位在旁支援和劝告或鼓励者”，因此 AV 将约十四16, 26，十五26和十六7的 parakle{tos 译为 Comforter （“安慰者”）〔译注：和合本译作“保惠师”〕；被动的用法则指“一位被召到旁，作某人的支援者，特别用于法庭情况”（但是指被告者的朋友，而不是专业的辩护者），因此约壹二1译作“中保”。很多版本仅把希腊文音译过来，所以

Paraclete 便成为圣灵的名字了。

　　Parakaleo{ 常在新约中用来表示“鼓励”、“劝告”，而在徒九31用圣灵的 parakle{sis，大概意指圣灵的劝告或鼓励（但也可能指请求圣灵的帮助）。

　　在新约以外，或在初期教父解释福音书这些经文时，未见采有 parakle{tos 主动意义的用法，他们只是从概括性的上下文，引申出“安慰者”或“鼓励者”的意思；经文显示门徒在耶稣将离世时感到凄凉，他们格外需要更多有关主的教导。在亚居拉（Aquila）与狄奥多田（Theodotion）对伯十六2的希腊文翻译中，用上了 parakle{toi 一字，而七十士译本则译作 parakle{tores，后者是常见的主动名词，意即“安慰者”。

　　另一方面，在太十19-20；可十三11；路十二11-12所应许的圣灵的帮助，却正是指在犹太或外邦官长面前的一位“辩护者”。甚至在约十六8-11，也有法庭审讯的意味，虽然圣灵在此处无疑是有控方身份，而非辩护者。在约壹二1，译为“辩护者”、“中保”较为恰当，因经文描述罪人是在上帝的公义之前受审讯，纵然如此，在此处若以比较一般的意思来解释，也无不可。这几种解释皆各有依据，既然在约翰福音中许多字汇似乎都暗示多于一个的意思，采用模棱的释法，如 RSV 译作 'Counsellor' （“顾问、策士”），可能是较为可取的。

　　有批判学者辩称，parakle{tos 这字在约翰福音中用在圣灵身上，而在书信中却用在耶稣基督身上，显示这两本著作出自不同作者的手笔。但：

(i) 圣灵的 parakle{sis 是现于地上的危险和困难之中，而耶稣则为我们在作中保；

(ii) 这种相异却平行的职事，亦反映于罗八26、34：圣灵在我们里面为我们代祷，而复活升天的基督却在天上为我们代求。

(iii) 约十四16的 allos parakle{tos，按希腊文的用法，虽可译作“另一位，就是一位保惠师”，也可简单译作“另一位保惠师”，意味着耶稣自己也是一位保惠师。（*圣灵灵（SPIRIT, HOLY SPIRIT）}）

　　书目：C. K. Barrett, JTS. n.s. 1, 1950，页7-15; G. Johnston, The Spirit-Paraclete in the Gospel of John,

1970，页80-118。

M.H.C.






