---
layout: wiki
title: 约书（COVENANT, BOOK OF THE）
categories: NewBibleDictionary
description: 约书（COVENANT, BOOK OF THE）
keywords: 约书（COVENANT, BOOK OF THE）
comments: false
---

## 约书（COVENANT, BOOK OF THE）



约书（COVENANT, BOOK OF THE）
　　出廿四7所指的“约书”（se{p{er habb#ri^t[），是摩西在西乃山脚下认可所立之约的时候所宣读的，作为耶和华与以色列人立约之基础。这“书”可能是出廿2-17的十诫，但一般已习惯将出廿22-廿三33（这段可能一度放在该记录中较后的位置）定名为“约书”。王下廿三2、21；代下卅四30的“约书”，则是指申命记的法典。（*申命记）
　　这里我们讨论的是出廿22-廿三33，就是习惯上称为“约书”的，这也实在是至今仍保存的以色列律法最古老的成文法典。它包括“裁决”（mis%pa{t]i^m，即“前例”）和“律例”（d#b[a{ri^m，直译是“言词”）。“裁决”以“判例法”（case-laws）的形式出现：“倘若人做了某种事，他便要付某种代价。”“律例”则采用绝对的或禁令的形式，如“你应该/不应该作什么。”处于这两类之间的有所谓“分词律法”（participial laws）（有此称号是因为这种律法是用希伯来文的分词来表达）：“那个犯了某种罪的人必定要处死。”在判死刑的情况下，这形式往往取代“倘若某人……”的形式。
　　法典中的律法是按什么原则来编排，表面上看不出来，但有些学者提出极富说服力的可靠的论点，说每一段落都属于十诫某一条的范围之内：因此该法典可说是“十诫的连续的阐述”（E. Robertson, The Old Testament Problem, 1950，页95；参 A. E. Guilding, 'Notes on
the Hebrew Law Codes', JTS 49, 1948，页43起）。
Ⅰ　崇拜仪式的规范
　　约典以两个崇拜仪式的规范开始：禁止用金银制造神祇的像（出廿22-23），规定土坛的建造方法（出廿24-26）－不可用凿成的石头，也不可用台阶，即不可像以色列的邻邦那些精制的祭坛一样。
Ⅱ　裁决
　　接着是一系列的判例法（出廿一1-廿二17），所涵盖的民事，刑事判例包括如何对待希伯来人的奴仆（廿一2-6），卖女为婢（廿一7-11），谋杀与误杀（廿一12-14），伤害父母（廿一15、17），拐带人口（廿一16），殴打争斗（廿一18-27），吸纳了廿一23-25“以牙还牙”的裁判法），牛触人（廿一28-32），动物发生意外（廿一33-34），牛伤牛（廿一35-36），盗窃（廿二1-4），损害农作物（廿二5-6），受托代管与借贷（廿二7-15），诱奸（廿二16-17）等。
　　这部分的法典与古代近东其他地方的法典有类似的地方，就如吾珥的吾珥南姆（Urnammu）法典、伊辛（Isin）的里辟伊施他尔（Lipitishtar）法典、伊斯能拿的比拉拉玛（Bilalama）法典（？）以及巴比伦的汉摩拉比法典，它们的构造大致上跟以色列的判例法相似，赫人的法典在某些细节和编排上也类似以色列的律法，只是在一般看法上与其他近东法典不同，反映印欧民族采用了赔偿伤害的原则，而不像闪族人那样强调报复式的刑罚（talio）。
　　虽然以色列的判例法与其他法典有相近之处，但可看出以色列人的生活方式较为简朴。当中假定了一个定居的农业社会，百姓住在房屋里，但却没有好像汉摩拉比法典所反映的、相当复杂的都市组织或社会阶层。成年人在以色列社会中不是公民就是奴隶，但在汉摩拉比法典中，对伤害他人身体的惩罚之轻重，是视乎受害者的身份是上级、平辈、“附庸”或奴隶而决定的。
　　由此看来，这法典是以以色列早期的农业生活为背景的，而我们可以想起这种定居生活早在过约但河以前，就已开始了，若在加低斯巴尼亚还未开始，那么，当以色列人在约但河东征占了西宏与噩的王国及其中的城邑时（民廿一25、35），必定开始了定居的农业生活。
　　出十八给我们看到一幅以色列判例法形成的图画，摩西和他的助手就那些呈交给他们的案件作出裁决。在此，我们也可联想到创十四7写出了加低斯的另一个名字──安密巴（En-mishpat），意思是施行审判之泉。
Ⅲ　律例
　　法典其余的部分是“绝对”法（'apodictic' laws），是上帝藉着祂的发言人之一（参：玛二7祭司的功能），以指导（to^ra^）的方式颁布的，最好是在圣所中进行－首次经由摩西在西乃山或加低斯颁布。在古代西亚洲的法典中找不到相似的典章，但有学者指出它们与古代近东的条约有近似的格式，尤其是霸主把条件强加于附庸国而订立的条约。十诫也采用了这种绝对法的格式，是耶和华与以色列人所订之约的法规。其他的绝对法是这基本约法（covenant-law）的引申。出廿二18-廿三33中，许多的典章是我们所谓的宗教条例，如献初熟的果子（廿二29-30），廿三19上）、安息年与安息日（廿三10-12）、三个朝圣的节期（廿三14-17）。在廿三15，这些节期开始获得新的诠释，以纪念在以色列救赎历史中的事件。有些学者把出廿三10-19看为独立的仪式法典（比较出卅四17-26所谓的“基尼”的法典）。但律例中也包括伦理的与人道的训谕，保护无依无靠的人（廿二21-24），禁止债主对负债人过分严苛（廿二25-27），维护司法上的公正无私，特别是当诉讼的一方并非本土人，可能觉得自己处于不利的地位时，更是如此（廿三6-9）。我们应记住，以色列人不像我们现在所想那样对民事法和宗教法有清楚的划分。
Ⅳ　结论
　　法典最后是耶和华的保证：若以色列人守约法，必凡事顺利和繁荣昌盛；最后附有严厉警告，吩咐他们不得与迦南人密切交往。
　　律例是以上帝直接发言的形式出现，而裁判的权柄也来自上帝（出十八19，廿一1）。
　　书目：H. Cazelles, Etudes sur le Code de l~Alliance, 1946;
G. E. Mendenhall, Law and Covenant in
Israel and the Ancient Near East, 1955; A. Alt, 'The Origins of Israelite
Law', Essays on OT History and Religion,
E. T. 1966; K. Baltzer, The Covenant Formulary, 1971; B. S. Childs,
Exodus, 1974，页440-96。
F.F.B.



