---
layout: wiki
title: 十字架；钉十字架（基督的）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 十字架；钉十字架（基督的）（CROSS, CRUCIFIXION）
keywords: 十字架；钉十字架, 基督的
comments: false
---

## 十字架；钉十字架（基督的）（CROSS, CRUCIFIXION）

　　十字架（腊：stauros；动词：stauroo{；拉丁文名词：crux，动词：crucifigo，“我把人钉上十字架”）的意思主要是指一条笔直的木桩或梁木。另一个次要的意思，也是新约用这字的含意，是指用来刑罚或处决犯人的梁木。这字的名词在新约出现了廿八次，动词四十六次。旧约时代没有发生过将活生生的犯人钉十字架的事（七十士译本的斯七10的 stauroo{，相等于来：ta{la^，意即“悬挂”）。处决罪犯是采用石头打死的方法。不过死尸偶尔会被挂在树上以示警戒（申廿一22-23；书十26）。这样的尸体，被视为是受咒诅的（加三13就是如上说的），必须在天黑以前移走并埋葬（参：约十九31）。这也是为什么新约圣经提到耶稣所钉的十字架时，指那是一棵“树”（徒五30，十39，十三29；彼前二24；〔译注：和合本译作“木头”〕），就是一个羞辱的记号。

　　钉十字架本为腓尼基人（Phoenicians）与迦太基人（Carthaginians）施行刑罚的方式，后来也为罗马人广泛的采用。只有奴隶、外省人及最低级的罪犯才会被钉十架，罗马公民很少会被钉十架的。因此，教会相传彼得也像耶稣一样被钉十字架，而保罗则被斩首，这说法是与古时习俗符合的。

　　犯人被縳或钉在其上的柱子，可以是单独一条而且笔直的（crux simplex）。另外，有三种类型的十字架。第一种是crux commissa （圣安东尼的十字架），形状像大写的“T”字母，有人认为这个 T 字的形状，源自象征搭模斯（Tammuz）神祇的字母 tau。第二种是 crux decussata （圣安得烈的十字架），形状像字母“X”。第三种是 crux immissa，是我们所熟悉的、用两根梁木组成的“十”字形状的十字架。据说主耶稣死于其上的十字架，就是这个形状（Irenaeus, Haer. 2. 24.4）。四福音的经文也支持这个说法（太廿七37；可十五26；路廿三38；约十九19-22），这些经文提到在耶稣被钉的十字架上钉有一块牌子，位置在祂的头上，牌子写有祂的罪名。

　　犯人被判刑之后，通常会被鞭打，所用的是一种縳有皮条的鞭子（flagellum）。我们的主显然就是被这样的鞭打至身体大大的虚弱，至终加速了祂的死亡。耶稣被鞭打之后，兵丁又命令祂像奴隶一样背着十字架的横梁（patibulum)走到祂受折磨和受死的地方。刑场总设在城外。祂前面有一个传令官手持祂的“头衔”，即祂的罪状。耶稣当时所背的是这条 patibulum，不是整个十字架。由于耶稣体力太弱，无法背负这条横梁，只得由古利奈人西门代为背负。被判刑的犯人，要赤身祼体躺在地上，横梁则置于他的肩膀之下，而他的臂或手就被绑或钉在十架上（约廿25）。跟着就将横梁这条木举起，牢牢系在直梁上，以致犯人被绑或被钉在直梁上的脚，刚刚离开地面，而非一般所描绘的举得高高的。身体主要的重量，由一块凸出来的木栓（sedile）支撑着，犯人是两脚分开跨坐在这块木栓上。被判刑的犯人，就被留在那里，直到饥饿和体力耗尽而死。有时犯人的脚会被打断（crurifragium），使他们快点死去，正如耶稣身旁的两个强盗的例子。主耶稣的腿则没有被打断，因为他已经断了气。但兵丁曾经用枪刺入他的肋旁，以确定他已经死亡，以致尸体可以按照犹太人所要求的，在安息日之前被挪走（约十九31起）。

　　钉十架的方式，在罗马帝国似乎因地而异。当代世俗的作家不欲详细的叙述这至为残酷、损害人尊严的刑罚方式。但最近在犹太地的考古工作在这方面有新发现。1968年的夏天，赞弗里斯（V. Tzaferis）所率领的一队考古学家，在耶路撒冷附近的弹药山（Ammunition Hill）；亦称为马萨里角（Giv`at

ha-Mivtar 或 Ras el-Masaref），发现了四个犹太人的坟墓，里面有一个藏尸骨的瓮，瓮中有一副被钉死在十字架上的、（年青）男人的骨头，是现存的唯一死于这刑罚者的骸骨。在那里也发现有希律时期的陶器，我们可由此鉴定这副人骨大概是属于主后7至66年之间的一段时期。上面刻有约哈难（Jehohanan）的名字。学者曾经彻底的研究这个人的死因；这些研究，可能会提供相当重要的线索，使我们进一步了解主昔日是如何死去的。

　　这个年青人的手臂（不是手）是被钉在 patibulum ──横梁上的，显示路廿四39；约廿20、25、27的“手”字可能应该翻作“手臂”。犯人身体的重量，大概是靠一块木板（sedecula）支撑着。这块木板，钉在 simplex ──垂直的那条梁木上，支托着犯人的臀部。双脚在膝盖的位置弯曲，向后扭曲，以致小腿与那条 patibulum （横梁）平行，踝部在臀部之下。一口铁钉（至今仍留在原来的位置）一并穿过他的两个脚跟，而右脚乃是踏在左脚之上的。十字架的一块碎片显示这十字架是用橄榄木造成的。那个人两条腿都折断了，大概是被人用力打断的，像约十九32提到的耶稣身旁两个犯人的情形一样。

　　假如耶稣死的方式与这个人类似，那么，祂的双脚，就不是像传统的基督教艺术所描绘的那样完全的伸展。这么一来，祂双脚扭弯了的肌肉就可能会带给祂极大的痛楚，使祂备受间歇性的抽搐和厉害的痉挛所煎熬。这可能是导致祂在短短六个小时就死亡的原因。较早时祂曾经被鞭笞，无疑也使祂更快死去。

　　当代的作家形容这种死亡的方式为最痛苦的一种。然而，福音书没有详细的描述我们的主肉身的痛苦，只是简单而恭敬的记载说，“他们钉祂十字架”。根据太廿七34，我们的主拒绝接受任何减轻祂痛苦的做法，显然是因为祂想保持清醒的头脑来遵行祂父亲的旨意，直到最后的一刻。如此，祂才能够安慰那个垂死的强盗，以及宣告其他几句奇妙的十架七言。

　　新约作者对十字架的兴趣，既不在考古学方面，也不在历史方面，而是以基督为中心的。他们关心的，是神的儿子耶稣基督一次过死在十字架上这事，所具永恒的、宇宙性的和救赎的意义。在神学上，“十字架”这个词被用来概括的形容救赎的福音，指耶稣基督“为我们的罪而死”。因此，“传福音”就是传“十字架的道理”、“传钉十字架的基督”（林前一17起）。故此，使徒保罗以“我们的主耶稣基督的十字架”为荣，又提到“为基督的十字架”受逼迫。很明显，“十字架”这个词在这些经文中，所代表的，是那整全的好消息，就是，藉着耶稣基督代赎的死，我们得救赎。

　　“十字架的道理”也是“和好的道理”（林后五19）。这个主题在以弗所书和歌罗西书清楚的呈现。“藉着十字架”，神使犹太人和外邦人和好，拆毁了中间隔断的墙；废掉了那记在律法上的规条（弗二14-16）。藉着“祂在十字架上所流的血”，神成就了和平，叫“万有都与自己”和好了（西一20起）。这份和好的关系，既是个人的，也同时是宇宙性的。万有与神和好，是因为基督涂抹了在律例上所写攻击我们的字据，把它“钉在十字架上”（西二14）。

　　在新约，十字架是羞耻和屈辱的记号，却也是彰显神的智慧和荣耀的记号。罗马不只用十字架来折磨犯人和行刑；也用十字架作为专用来惩罚那些最坏和最低贱的人。对犹太人来说，十字架是受咒诅的记号（申廿一23；加三13）。这就是耶稣受死的方式，也是群众喧嚷要求彼拉多加诸耶稣身上的刑罚。祂“轻看羞辱，忍受了十字架”（来十二2）。我们的主所忍受的最大的羞辱，就是祂“顺服以至于死，且死在十字架上”（腓二8）。因为这个缘故，十字架成为犹太人的“绊脚石”（林前一23；参：加五11）。一个既将受刑的人背着 patibulum（横梁）的景象，耶稣的听众是熟悉的，以致耶稣三次提到门徒要走的路，乃是背十架的路（太十38；可八34；路十四27）。

　　再者，十字架是我们与基督联合的记号；不单是因为我们要学效祂的模样，也是因着祂为我们和在我们里面所成就的。因着祂在十字架上替我们死了，我们就都“在祂里面”死了（参：林后五14）。“我们的旧人，和祂同钉十字架”；靠着住在我们里面的圣灵，我们的一举一动，可以有新生的样式（罗六4起；加二20，五24起，六14），住在“祂里面”。

　　书目：M. Hengel, Crucifixion, 1977; J. H. Charlesworth, ExpT 84, 1972-3，页147-50; V. Tzaferis, IEJ 20, 1970，页18-32; J. Wilkinson, ExpT 83, 1971-2，页104-7; W. Barclay, Crucified and Crowned, 1961; B. Siede,

E. Brandenburger, C. Brown, in NIDNTT

1，页389-405; J. Schneider, TDNT

7，页572; R. de Vaux, Ancient Israel,

1961，页159。

J.B.T.






