---
layout: wiki
title: 冠冕（CROWN）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 冠冕（CROWN）
keywords: 冠冕, CROWN
comments: false
---

## 冠冕（CROWN）

　　头饰，通常是华美的，由君王和其他在高位者所穿戴。

Ⅰ　旧约

　　大祭司的冠冕是一个金牌，上面刻有“归耶和华为圣”几个字，用蓝细带子系在大祭司的帽饰或裹头巾上，是承接圣职的象征（出廿九6，卅九30；利八9，廿一12）。在犹太人被掳之后，主前520年，神命令撒迦利亚（亚六11-14）用金银作成冠冕，戴在大祭司约书亚的头上。这些冠冕以后被放在圣殿中，以纪念神的怜悯。这些冠冕可能被合并为一个双层冠冕，集祭司与王权的职分于一个人的身上。

　　在君王的冠冕中，大卫的金王冠象征了他的王位是神所赐予的（诗廿一3，参：一三二18；神收回祂的恩赐──和冠冕，参：诗八十九39；结廿一25-26）。约阿施王的加冕实况也记载于圣经中（王下十一12；代下廿三11）。大卫夺取了亚扪王（或作米勒公神祇）的金冠冕，其上的金子重一他连得，又嵌有宝石（撒下十二30；代上廿2）。亚扪人的神像或王的像，都戴着巨大的冠冕（见 F. F. Bruce, Israel and the Nations, 1969，图页I）。嵌有宝石的冠冕，参：亚九16。亚哈随鲁的王后瓦实提的大王冠（斯一11），后来被戴在以斯帖的头上（二17）；末底改后来受尊荣，穿着王的朝服，包括头上的金冠冕（斯六8，八15）。

　　冠冕不仅是王权的记号（箴廿七24），也是荣耀的象征（伯十九9；赛廿八5，六十二3；耶十三18；哀五16；箴四9，十二4，十四24，十六31，十七6）。有时却有不太好的含意，象征骄傲的表现（伯卅一36；赛廿八1、3）。

　　圣经的世界提供了各式各样冠冕的例子。埃及的法老和诸神祇，都戴着各种不同的，巨大而精致的冠冕。这些冠冕，有不同的重要性。另外，也有戴一些简单的小金圈或王冠。最有代表性的，是上埃及与下埃及合并而成的双冠冕。这个双冠冕下面是下埃及的红色冠冕（扁平的帽，前面呈螺旋形，后面则高高的隆起）；其上是上埃及的白色冠冕（长和圆锥形的，顶部有一球状物）。法老的冠冕前面总有一条 uraeus，即王室的眼镜蛇。在米所波大米的亚述诸王，所戴的帽子呈截短了的圆锥形，其上饰以色彩缤纷的刺绣带子或珍贵的宝石。但有时他们只戴一个简单的王冠。巴比伦的国王则戴弧扇形、尖端的冠冕，见佛兰克福特（H. Frankfort），Art and Architecture of the Ancient Orient, 1954，图页87-9、95、109-10、114、 116、120。

　　在巴勒斯坦发掘出一系列的头圈或冠冕。其中有一个冠冕为扁狭的金圈，上面有圆点的图案，见 W. M. F. Petrie, Ancient Gaza III, 1933，图页14:6、15，另外的例子，见 K. Galling, Biblisches Reallexikon, 1937，栏125-8及图片。

K.A.K.

Ⅱ　新约

　　我们要思想两个字。比较重要的，是 stephanos，原指圈在头上的花冠或头圈。但圣经用了这个字来指基督头上的荆棘冠冕。“荆棘”这个词的希腊文与这个字的英文（thorns）一样，意思并不明确，故无法肯定基督戴的荆棘冠冕，是用哪一种植物做的。不过，这“冠冕”作为君王或神的记号，明显是用来嘲弄耶稣，取笑祂是假冒的君王甚或是神（见 H. St J. Hart, JTS n.s. 3，页66-75）。不过，虽然 stephanos 可以是指王室的冠冕（启六2等等），这个字更常用来指用月桂叶编织成的花冠，是颁赠给竞赛中的优胜者的。又或者指在欢乐的节日中用的花环。大部分新约经文用这个字时，都是有这个意思的。例如，保罗就曾经提醒哥林多人说，运动员幼力追求的是“要得能坏的冠冕”。跟着他又说：“而我们却是要得不能坏的冠冕”（林前九25）。争取冠冕的人必须按规矩比赛，这是重要的（提后二5）。有时基督徒的冠冕在此时此地就可获得，正如保罗就将他带颁信主的人，看作是他的冠冕（腓四1；帖前二19）。不过，更惯常的说法是，冠冕是在来世才可以得到的。例如“公义的冠冕，就是按着公义审判的主，到了那日要赐给我的”（提后四8）。新约又提到“生命的冠冕”（雅一12；启二10），和“永不衰残的荣耀冠冕”（彼前五4）。冠冕也可能会失掉的，所以圣经劝勉基督徒要持守所有的冠冕，免得被人夺去（启三11）。神已经赐给人“荣耀尊贵”为冠冕（来二7），而耶稣也得着同样的冠冕，“叫祂因着神的恩，为人人尝了死味”（来二9）。

　　另一个字 diade{ma 并不常见（启十二3，十三1，十九12）。在新约，这个字总是王室或荣耀的象征。

L.M.






