---
layout: wiki
title: 咒诅（CURSE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 咒诅（CURSE）
keywords: 咒诅, CURSE
comments: false
---

## 咒诅（CURSE）

　　在圣经中，含有“咒诅”的意思的主要字汇，包括有希伯来文的几个同义字：~a{rar, qa{lal 和 ~a{la^，相当于腊：kataraomai, katara 和 epikataratos ；另有来：heh]e%ri^m 和 h]e{rem，相当于腊：anathematizo{ 和 anathema。

　　第一组字汇的意思基本上是指咒诅；一个人会说出咒诅的话，想要使他人受伤害（伯卅一30；创十二3），或发咒起誓，为要坚立他的承诺（创廿四41，廿六28；尼十29），或是为了要保证他在法律上所作的誓言是真实的（王上八31；参：出廿二11）。神宣判咒诅时，首先是对罪的指责（民五21、23；申廿九19-20）；其次是对罪的审判（民五22、24、27；赛廿四6）；最后，因犯罪之故承受神审判的人，也被称为咒诅（民五21、27；耶廿九18）。

　　不过，对希伯来人来说，一句话不仅是嘴唇所发出的声音，更是一种差出去的媒介。同样的，希伯来人认为咒诅的话，是能伤害他人的活跃媒介。咒诅的话背后，有创造这句话的心灵。因此，如果一句话背后没有灵界应验的力量支持，充其量只能叫做“嘴唇上的话”（王下十八20，RV 旁注）。可是，如果那是个有能力的心灵，则所发出来的话也会带着那份能力（传八4；代上廿一4）。这种带着能力的话，可见于我们的主所行的一些医病的神迹（太八8、16；参：诗一○七20），以及祂咒诅不结果子的无花果树的例子中（可十一14、20-21）。亚五1-4提到的咒诅代表了神的律法。这番咒诅的话，遍地飞行，将犯罪的人辨别出来，将他们除灭。聋子受到咒骂，他所面对的危险是重大的，正如一个瞎眼的人面对一块绊脚石一样，因为他不可能求助于耶和华神更有力的“祝福”，藉此逃避咒诅（利十九14；诗一○九28；与罗十二14作对比）。在基利心山和以巴路山背诵的祝福与咒诅的话（申廿七11起；书八33），同样显示咒诅具威力的看法。在迦南的边境，摩西将“生死祸福”陈明在百姓面前（见：申卅19）。以色列人进入迦南的第一项全国性的行动，就是赋予祝福和咒诅生命力，福气会“追随”那些听从耶和华的人，而咒诅则会“追随”那些不听从耶和华的人（申廿八2、15）。以色列民族的生涯，就活跃于这两极端之间。

　　因着服从会带来祝福、悖逆会招致咒诅的缘故（申十一26-28；赛一19-20），旧约如：申廿九12，就可以称神的约为祂的“咒诅”〔译注：和合本只译作“约”〕，而亚五3则称十诫为“咒诅”。神恩典的话语和神愤怒的话语是同样的一番话。这番话赐下生命的应许。可是，对于那些悖逆的人来说，也意味着死亡和审判；因此也是相等于咒诅的话。神的咒诅临到祂那不顺服的子民时，并不意味着神将约废除，反而是神在履行祂的约（利廿五14-45）。保罗就用这个真理来解释救赎的教义。对不遵守律法的人而言，律法就是个咒诅（加三10），但基督为我们受了咒诅，使我们得蒙救赎（加三13）。而祂死的方式，正证实了祂是替我们死的；因为“凡挂在木头上的，都是被咒诅的”。这句话引自申廿一23。“在神面前受咒诅”的意思是：“在神的咒诅下”，显示因着罪而招致的神的咒诅，临到主耶稣基督身上；祂因而为我们成了咒诅。

　　希伯来文的字根 h]a{ram 是指“与社会隔离”（koehler，在 Lexicon 这个字以下）。这是旧约的甪法可以证明的。一般来说，这个字是指本来是人可用之物，但却刻意使人无法利用。

(a) 利廿七29（“当灭的”）可能是指死刑；死刑是不能逃避的。

(b) 在结四十四29；民十八14，奉献给神的东西被称为 h]e{rem，即被分别出来作宗教上的用途。利廿七21起将 h]e{rem 这个字与另一个字 qo{d[es% （圣洁）相提并论，为了要表明同一宗交易的两面：人将某些东西完全分别出来献给神 h]e{rem，神接纳了而且视为己物 qo{d[es%，人因此不可以赎回这件物品。

(c) h]a{ram 这个字最独特的用法，是用来指“完全的毁灭”。“完全的毁灭”的原因，有时是出于神的愤怒（如：赛卅四5），但更多时候是为以色列的缘故要除掉潜在的毒害（申七26，廿17）。与这样的“当灭的物”有任何的接触，都会被卷入其毒害之中，并且要跟“当灭的物”一起承受同样的命运（书六18，七1、12，廿二20；撒上十五23；王上廿42）。然而当亚干在耶利哥城遭毁灭的事上，拖累了他自己和他的家人的时候，喇合却因着与以色列认同而脱离了临到耶利哥的咒诅，也救了她的全家（书六21-24，八26-27；士廿一11）。

(d) h]e{rem 的灵意，是指神对不知悔改的罪人的审判（玛四6）。在这种情况之下，要赎回 h]e{rem 明显是不可能的。参：新约，*当毁灭的，可咒诅的；加一8-9；林前十六22；罗九3。

　　书目：J. Pedersen, Israel, 1-2, 1926; 3-4, 1940，到处可见；D. Aust 等人，'Curse', NIDNTT 1，页413-8; h. c. Berichts, JBL 13, 1963; J. B. Payne, The Theology of theOlder Testament, 1962，页201起等等；J. B. Lightfoot, Galatians, 1880, 三10、13的注释，和页152-4

J.A.M.








