---
layout: wiki
title: 居比路/塞浦路斯（CYPRUS）
categories: NewBibleDictionary
description: 居比路/塞浦路斯（CYPRUS）
keywords: 居比路/塞浦路斯（CYPRUS）
comments: false
---

## 居比路/塞浦路斯（CYPRUS）



居比路/塞浦路斯（CYPRUS）
　　居比路岛长约二百二十五公里，最宽之处有一百公里，位于地中海东岸，叙利亚西岸约一百公里的地方，距离土耳其海岸也大约是一百公里。
　　在旧约居比路有另一个名称。旧约大概称呼居比路为*以利沙。创十提到的*基提人在后期可能也曾经在此地定居。新约的使徒行传称居比路为 kypros。巴拿巴出生于居比路（徒四36），一些初期的门徒也是居比路人。该岛的教会在第一次迫害后，因着避难者的涌入而进一步增长（徒十一19-20，廿一16）。保罗与巴拿巴在第一次布道旅行的开始，横跨居比路岛，从撒拉米一直去到帕弗（徒十三4-13）。在帕弗，他们遇见行法术的*巴耶稣和方伯（anthypatos）士求保罗。保罗第二次布道旅行没有去居比路，倒是巴拿巴独自带着马可去了（徒十五39）。在保罗第三次布道旅行的归途中，他坐的船由西南边经过居比路（徒廿一3）；而在前往罗马的途中，因为逆风的缘故而无法在居比路上岸（徒廿七4）。此外，圣经未再提及居比路，但该地的教会却继续不断的兴旺。在主后325年的尼西亚（Nicaea）会议中，就有三位主教来自该地的教会。
　　该岛曾经发现有新石器时代居民的遗迹，而其青铜器时代的文化也足以证明这个岛与小亚细亚和叙利亚都有接触。在主前十五世纪，*革哩底的米诺斯（Minoan）文明曾扩展到居比路；有证据证实在以后的一个世纪，居比路有迈锡尼（Mycenaea）的殖民。他们是继革哩底人之后控制希腊本土的。也许就是在这个世纪，该岛采掘的铜开始大量被采用，居比路因而经常出现于周围的国家（*以利沙）这段时期的记录之中。在罗马时代，居比路采掘的铜十分著名，到一个地步，那时的人用居比路这个岛的名称（拉丁文 cyprium）来叫这种金属。尽管有外来的影响，基本的米诺斯──迈锡尼文化始终支配着居比路。所谓的居比路米诺斯碑文（两组属于早期的碑文，日期分别为主前十五及十二世纪）可以证实这个事实。碑文上的雕刻，非常接近革哩底的直线字体。这种字体在主前一千年期与希腊文某种方言一起被沿用。这种希腊方言，与米诺斯直线乙的碑文（亚迦地亚文 [Arcadian]）十分接近。亚迦地亚文在希腊以南和革哩底的地位，大概是被多理方言（Doric 〔译注：“多理”乃是一种古希腊方言〕）所取代了的。
　　居比路位于“海上居民”的通道上。在恩科米（Enkomi）及辛达（Sinda）的发掘，发现了一种晚期的迈锡尼陶器。巴勒斯坦所谓的*“非利士”陶器，显然是由这种陶器发展而成的。在主前九或八世纪，腓尼基人在居比路定居，而不久之后，就出现许多两种语文的碑文（约主前600-200）。两种的语文是居比路──米诺斯文，与腓尼基文或希腊文。居比路──米诺斯文现今被称为古典居比路文。这种文体，到今天仍被沿用。腓尼基人并未获得太大的权力，可见于主前672年的一份记录中。这份记录记载了给以撒哈顿（Esarhaddon）的一次进贡，其中只提及一个腓尼基王，而希腊王则有九个（在主前709，有另一次进贡，是给撒珥根的）。在六世纪，埃及开始统治居比路，直到525年，居比路成为了刚比西斯（Cambyses）统治下的波斯帝国领土的一部分。在主前333年，居比路屈服于亚历山大的手下；不久又由安提古纳（Antigonus）统治了一段短时期，然后再由多利买王朝（Ptolemies）管辖。在主前58年，居比路成为了罗马的一个省份。而经历过不同的转变之后，又在主前27年变成了一个参议院的省份。由那时开始，居比路就由方伯（腊：anthypatos；参：徒十三7）来管辖。
　　书目：Sir G. F. Hill, A. History of Cyprus, 1940; E. Gjerstad,
The Swedish Cyprus Expedition 4, 2,
1948（几何学的，古代的和古典的时期）；4, 3, 1956（希腊和罗马时期）；V. Karageorghis, The Ancient Civilization of Cyprus, 1969。
T.C.M.




