---
layout: wiki
title: 大马色/大马士革（DAMASCUS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 大马色/大马士革（DAMASCUS）
keywords: 大马色/大马士革, DAMASCUS
comments: false
---

## 大马色/大马士革（DAMASCUS）

a. 地点

　　叙利亚首都（赛七8），位于逆利巴嫩山脉（Anti-Lebanon）的东面，西南面有黑门山俯瞰（歌七4）。此城位于海拔超过七百公尺的古他平原（Ghuta plain）的西北面，在亚兰──亚拉伯沙漠以西。这地区以其果园和花园见称，有清澈的亚罢拿河（Abana；现代的巴拉达河 [Barada]）及邻近的法珥法河（Pharpar）灌溉。这两条河比较那水流较慢、泥土较多的约但河（王下五12）及幼发拉底河（赛八5-8）还要优胜。这城是天然的交通枢纽，西面连于通往地中海岸（向西约一百公里）的旅商队路线，经过推罗（结廿七18）直达埃及，另连于其他方向的路途，东面经过沙漠直至亚述和巴比伦，南面直达亚拉伯，北面可达亚勒坡（Aleppo）。作为*亚兰国的首府，这城市在主前十至八世纪特别重要。

　　现代大马士革城市的中央是在巴拉达河河边，部分地区位于围墙之内的昔日的旧城，有些街道路线来自罗马帝国时代，包括徒九11的“直街”（Darb almustaqim）或“长街”（Su{q al-Tawile{h）。主后八世纪建的大清真寺，据说位于昔日*临门庙的地方（王下五18）。

b. 名称

　　大马色（腊：Damaskos；来：Dammeseq；亚兰文：Darmeseq；代上十八5；代下廿八5）一名的意思不详。代上十八6的 ~@ram darmeseq 相当于现代的（Dimas%k-）es%-s%a{m，即“〔叙利亚〕以北的大马色”。这名字的埃及文拼法是 Tjms%qw （杜得模西士三世），而在亚玛拿信件（十四世纪）和楔形文字碑文上的拼法是 Dimas%qi。在上述碑文中，其他名称包括 s%a imeris%u （大概指“商旅城市”），和主前八世纪的 Bi{t-Haza~-ili （“哈薛的家园”）（DOTT，页57），见 ANET，页278，注8。

c. 历史

　　似乎早在史前时期已有人居住在大马色。在主前二千年期，它已是著名的城市，亚伯拉罕在这城附近打败了几位君王的联军（创十四15）。他的仆人以利以谢有可能来自这城（创十五2；叙利亚文及其他版本）。大卫在打败大马色派来支援琐巴王哈大底谢的部队后，占据了大马色，并在那里驻防（撒下八5-6；代上十八5）。避过这场战役的琐巴人利逊后来进入这城，并把这城建为新成立的*亚兰（叙利亚）城邦的首都（王上十一24）。在利逊的继承人希旬及其儿子塔比里蒙的统治下，大马色日益壮大。到塔比里蒙之子便哈达一世（约主前900-860）登基的时候，大马色与犹大的亚撒立约，且是较强大的盟邦；这盟约是要抵消以色列王巴沙对犹大的威胁（代下十六2）。同一位君王（若非便哈达二世──见*旧约年代学）在与亚哈订立盟约时，要求在大马色安排有商贾住宿的地方（王上廿34）。这盟约的目的是要以色列支持由多个城邦组成的联盟，以对抗亚述人。主前853年在夸夸那场非决定性的战役中，大马色的便哈达（亚述文 Adad-idri）派出了兵士二万人，是盟邦中人数最多的部队。便哈达可能就是圣经没提名字的那与亚哈交战的“亚兰王”，在这次战争中亚哈阵亡（见：王上廿二29-36）。

　　在大马色附近的平原上，先知以利亚用油膏立一位大马色的贵胄哈薛为叙利亚未来的王（王上十九15）；哈薛也曾邀请以利沙到那里去诊断便哈达的健康情况，这以利沙先前曾医治大马色的将军乃幔（王下八7）。主前841年，哈薛要面对亚述人在撒缦以色三世统领下再次的侵略。曾有一段时间，哈薛控制了通往利巴嫩山区的关口，但在损失了16,000名士兵、1,121辆战车、470个骑兵后，他被迫退守大马色，并且在那里成功地抵御了一次围攻。亚述人在撤退前烧掉城周围的果园及农场（DOTT，页48；ANET，页280）。主前805至803年，亚达尼拉利三世（Adad-nirari III）领导亚述军作新一轮的攻势，袭击哈薛及大马色。主前797年，亚达尼拉利掀起另一场战役，大大削弱了大马色的国力，以致以色列的约阿施能收复较早前落在哈薛手上的北面疆界的各城镇（王下十三25）。

　　亚兰在利汛（亚述文 Rah\ianu）的统治下，再次压制犹大国（王下十六6），并且在738年，利汛与以色列的米拿现一样，都成了亚述王提革拉毗列色三世的附庸。但此后不久，利汛反叛，将以拉他及许多犹大人俘掳到大马色（代下廿八5）。犹大的亚哈斯有见及此，便向亚述求助，亚述在主前734至732年进行一连串惩罚性的袭击，最后正如以赛亚（十七1）及阿摩司（一4-5）所预言的，他们攻占了大马色，利汛身亡。这城饱受蹂躝（赛八4），居民被迁徙到吉珥（王下十六9），全城被摧毁；这些都被援引为犹大的鉴戒（赛十9-10）。因着亚述这次的声援，亚哈斯奉命到大马色向亚述王进贡。在那里亚哈斯看见一座邱坛，于是复制了这坛的图样（王下十六10-12），结果导致在耶路撒冷的圣殿中有亚兰神祇的敬拜（代下廿八23）。自此，大马色便变成亚述的哈马省中一个从属城市，失去其政治的影响力，但其经济影响力却没有完全失去（参：结廿七18）。犹大商贾继续居住在这城内，并且大马色的疆界被视为理想的犹大国的疆界（结四十七16-18，四十八1；亚九1）。

　　在西流古王朝之时，安提阿取代了大马色的首府地位，故此大部分商业贸易也转到安提阿手上；但在主前111年，在安提阿古九世的管治下，大马色被恢复为基利叙利亚的首都。主前85年，拿巴提人亚哩达夺取了大马色，但稍后却败于亚美尼亚的提格兰之手，由他控制这城。从主前64年到主后33年，大马色是罗马帝国的一个城市。

　　到保罗皈主的时候，那位曾击败自己女婿希律安提帕的亚哩达四世（主前9至主后40年），派了一位提督驻守这城市（林后十一32-33）。城中有许多会堂（徒九2; Jos., BJ 2.20)。自从保罗被带引到“直街”上犹大的家中，得到亚拿尼亚的探望和医治后（九10-12），他便首先在这些会堂中传道。反对的势力迫使保罗越墙逃跑（九19-27），但他在附近的亚拉伯稍事逗留后便重返这城（加一17）。在政治及经济上，大马色继续屈居安提阿之下，直到主后634年亚拉伯人征服它后，才恢复其的领导地位。

　　书目：M. F. Unger, Israel and the Aramaeans of Damascus,

1957; A. Jepsen, AfO 14, 1942，页153-72。

D.J.W.








