---
layout: wiki
title: 大利乌（DARIUS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 大利乌（DARIUS）（来： Da{r#ya{wes%；亚甲、以拦文：Dariawus%；古波斯文：Darayavaus%；腊： Dareios
）
keywords: 大利乌, DARIUS
comments: false
---

## 大利乌（DARIUS）（来：

Da{r#ya{wes%；亚甲、以拦文：Dariawus%；古波斯文：Darayavaus%；腊： Dareios ）

1. 玛代人大利乌，亚哈随鲁的儿子（薛西：但九1）。他在伯沙撒死后得统治权（五30-31），六十二岁时（五31）成为迦勒底人的王（九1）。他有“王”的称号（六6、9、25），当时的年份，是以他的统治期的年号来命名的（十一1）。他委任了一百二十个总督，又在他们以上立了三个总长；其中一个是但以理（六2）。但以理在大利乌执政期间官运亨通（六28）。根据约瑟夫的记载（Ant.

10. 249），大利乌后来把但以理免职，调了去玛代。

 　　玛代人大利乌的名字只在但以理书被提及。其他书卷、碑文并未提到这个名字。同期的楔形文字碑文，没有提过在拿波尼度（和伯沙撒）以至古列登基这段期间，有另一位的巴比伦王。因着这个缘故，学者曾经否定玛代人大利乌的历史性，认为旧约对这段统治时期的记载，是合并了混乱的传统（H. H. Rowley, Darius the Mede, 1935）。在另一方面，这段记载却显然像一段真实的历史记录。既然有关这段时期的历史记载根本不多，我们没有理由不接纳旧约这段记录为历史。

 　　许多人尝试将大利乌鉴定为巴比伦文献中提过的一些人物。其中两个最合理的假设，是将大利乌鉴定为 (a) 古巴鲁（Gubaru）和 (b) *古列。古巴鲁是巴比伦及幼发拉底河以外的地区的总督。但没有具体证据证明他是玛代人，曾被称为“王”，名大利乌，是亚哈随鲁的一个儿子，年约六十岁。古列与玛代人有关，被称为“玛代人的王”，并且我们晓得他作巴比伦王时，年约六十二岁。根据碑文所记，他委任了许多下属官员，并且许多公文都以他的执政年份来标明日期。不过，这个理论若要成立，但六28便要这样翻译：“……在大利乌执政期间，‘即是’在波斯王古列在位期间。”换句话说，作者是在解释，他所引用的资料用了两个不同的名称，来称呼同一个人。这个理论的弱点，在于没有任何文献说古列是亚哈随鲁的儿子（但亚哈随鲁之子可能只是指君王）。古列也从来没有被称为“某个玛代人的后裔”。

2. 大利乌一世，舒土他斯伯（Hystaspes）的儿子。大利乌一世继承刚比西斯（Cambyses）（在除掉了两位篡位者之后），成为波斯及巴比伦之王，统治期是由主前521至486年。他容许回归的犹太人与约书亚及所罗巴伯一起，在耶路撒冷重建圣殿（拉四5；该一1；亚一1）。

3. 大利乌二世（诺瑟思 [Nothus]），他统治波斯及巴比伦（主前423-408），尼十二22称他为“波斯人大利乌”，大概是要将他与“玛代人大利乌”分别出来。约主前400年的一份伊里芬丁蒲纸曾提及大祭司杰杜亚（Jaddus）的父亲，故此我们无须假设这个犹达亚就是在主前332年迎见亚历山大的那位大祭司，或说这里提到的大利乌，就是指在约主前336至331年执政的大利乌三世（科多曼努斯 [Codomanus]）。

　　书目：J. C. Whitcomb, Darius the Mede, 1959; D. J. Wiseman, Notes on some Problems in the Book of Daniel,

1970，页9-16．

D.J.W.








