---
layout: wiki
title: 执事（DEACON）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 执事（DEACON）
keywords: 执事, DEACON
comments: false
---

## 执事（DEACON）

　　RSV 只在腓一1及提前三（四次）将这字翻译为“执事”；但翻译为执事一词的希腊字 diakonos （AV 一般译作“帮手”或“仆人”），在新约圣经却出现了约三十次，而与这字同词源的字 diakoneo{ （“服事”的动词）及 diakonia （“服事”的名词），另外又一共出现了七十次．在这共一百次的出处中，大部分都不含专门的、与教会特有的功能有关的意思在内。在其他的一些地方，我们则必须考究 diakonos 及其同词源的字有多少成分有这方面的含意。

Ⅰ　出处

　　基本上，diakonos 是指仆人，而且通常指侍餐者或侍者。在希腊时代，diakonos 这字也用来指某种祭祀和庙宇的官员（见 MM

所载的例子），预示了基督教后来的专门用法。新约圣经普遍采用这个字较笼统的意思，如用这字来指王室的仆人（太廿二13）或神的用人（帖前三2，公认经文 [Textus Recceptus]）。在某一段经文中，保罗形容以巴弗的基督的“执事”，自己则是福音及教会的“执事”（西一7、23、25）。其他人向保罗提供 diakonia （徒十九22；参：门13，或许也包括：西四7；弗六21），上下文显示他们都是保罗在传道工作上的助手。有人主张后来的主教和他的执事一概念来自这些经文；这种说法是对经文字句的曲解。换言之，diakonia 在这里特别用于传道及牧养的工作。

　　但在新约，这个字始终与提供物质的需要及服务有关（参：如：罗十五25及其上下文；林后八4）。侍者也仍然是一个 diakonos （约二5、9）；马大（路十40）及彼得岳母（可一31）的服事是 diakonia。我们要从这一个角度去理解基督的话，他坚持说，他来是要服事人（可十45）。在路廿二26-27这个宣称，以餐桌上的服事为背景，是意味深长的。主是最典型的执事，是祂百姓的侍者。并且，正如这些经文所显示的，含有这种意思的“执事的职分”，乃是祂整个教会的标记。

Ⅱ　新约的执事职分

　　正如上文所提过的，当时“执事”也是用来指祭祀的官员的。因此，当我们看到保罗向教会以及“监督和执事”问安的时候（腓一1），很自然便联想到这里指的，是教会中两类特别的人。不错，霍尔特（Hort）看到的是，教会的组成，包括“统治”及“服务”的分子，但这样的看法是否可以应用在提前三，是值得怀疑的。那段经文在列举了作执事的资格：庄重、正直、有节制、不贪不义之财、诚实。这些要求特别适用于负责财务及行政的人。早期教会显著的参与社会服务，diakonos 这个字也因此特别适用于这些人身上──尤其是因为爱筵这一类涉及实际餐桌上的服事的活动，在当时是一种定期的慈善活动。diakonia 不只是整体教会的一个标记，也是一项特别的恩赐，与说预言和治理的恩赐并提，但有别于乐于施舍的恩赐。任何拥有这恩赐的人，都应该加以运用（罗十二7；彼前四11）。尽管基督的每一个仆人，都可以正确的被称为“执事”，这名词却可能特别是指那些服事人的人，像非比（罗十六1）。这些人服事的方式，包括我们以上提过的几方面。可是，我们还未能确定，究竟当时执事的职分，是不是一致被称为“执事”，抑或像哥林多的“帮助人的”（林前十二28），乃相等于腓立比的“执事”。在新约时代，“执事”一词顶多是个半专门的名词；与犹太教的 hazza{n （*会堂）没有关系。意义深长的是，在列举了作执事的资格后，保罗在劝勉提摩太本人时，马上回到这个词笼统的用法上（提前四6；也参：彼前四10及四11）。

　　徒六记载耶路撒冷教会委任了七位认可的人，去管理资助寡妇的金钱事宜。一般认为这件事乃是执事职分的正式设立。这种说法在语意上是否有足够的支持，是值得怀疑的。有人视这七个人为十二使徒的希腊复本。不过，撇开这些无法证实的理论不说，我们要留意的是，首先，这七个人从来没有被称为“执事”。其次，虽然这段经文用了与“执事”同词源的字，但这些字既用于十二使徒传讲神话语的 diakonia （4节），也用于这七个人管理饭桌的（饮食或金钱的） diakonia （2节）。按手礼在使徒行传中太普遍了，故此不能说这里的仪式，是一个特别的里程碑（*选立职礼，按立（ORDINATION）}）。此外，司提反及腓利的生平事业也显示，这七个人的工作并不限于餐桌上的服事。

　　可是莱特佛特（Lightfoot）的论据也不无份量。莱氏指出，按路加的安排，这件事在使徒行传中的位置，显示他认为这事是极其重要的。“他的记载的前部分，差不多都是由有代表性的事件构成的，而这〔译注：指七个执事的选立〕就是其中的一件事”（Philippians5，页188）。但这件事之所以重要，并不因为在牧养教会的制度中设立了一个职位，这件事乃是一个先例，委任有合适品格及恩赐的人担任行政及社会服务的工作。这个先例，以后成为外邦教会的模式。另一方面，这件事也让人体会到，这类的责任，同样是基督的事工的一部分。

　　教会对这个字的用法，使之制度化，也使新约圣经的这个概念变得狭窄。早期非正典的文献提到一班执事，却没有指明他们工作的性质（参1 Clement 42; Ignatius, Magnesians

2.1; Trallians 2.3; 7.3）。后来的文献显示，执事负起的工作包括照顾病人，这种工作肯定是使徒时代基督徒 diakonia 的一部分；但执事在圣餐中的责任（透过集体用膳时的餐桌上服事而执行？），以及与主教（教区会督）的私人关系，却越加重要。执事的数目偶尔被限于七人的做法，大概是有意仿效古代的模式。

　　书目：H. W. Beyer, TDNT 2，页81-93; J. B. Lightfoot, The Christian Ministry （ = Philippians5，页181起）；F. J. A. Hort, The Christian Ecclesia, 1897，页198起；A. M. Farrer in The Apostolic Ministry 的文章，K. E. Kirk 编，1946，特别是页142起；B. Reicke, Diakonie, Festfreude und Zelos, 1951，页9起；K. Hess, NIDNTT 3，页544-53。

A.F.W.








