---
layout: wiki
title: 死亡（DEATH）
categories: NewBibleDictionary
description: 死亡（DEATH）
keywords: 死亡（DEATH）
comments: false
---

## 死亡（DEATH）



死亡（DEATH）
　　从某方面来说，死亡是最自然的事。“按着定命人人都有一死”（来九27），也是人可以顺服接受的，“我们也去和祂同死罢”（约十一16）。从另一方面来说，死亡却是最不自然的事。死亡是罪带来的惩罚（罗六23）。人应该因而惧怕死亡。这两方面关乎死亡的观点，圣经都有提及。两方面都是我们不应该忽略的。死亡是人生必经之路，但人的死亡却绝不像动物的死亡。
Ⅰ　肉身的死亡
　　就我们现有的身体构造来说，死亡似乎是必然的。肉身的败坏和最终的分解是无可避免的。然而，圣经却指出，死亡是犯罪的结果。神对亚当说：“你吃的日子必定死”（创二17）。保罗告诉我们，“罪是从一人入了世界，死又是从罪来的”（罗五12）。又说，“罪的工价乃是死”（罗六23）。可是，当我们较仔细的研究一下这个问题时，就会留意到，亚当在他不顺服神的当天，并没有面对肉身的死亡。保罗在罗五-六，将从亚当而来的死亡与基督带给人的生命作对比。得着永远的生命并不表示人不会有肉身的死亡。永恒的生命是相对于灵界的某种光景，而不是相对于肉身死亡这回事而言。我们由此引伸出来的结论就是，犯罪带来的死亡不单只是肉身的死亡。
　　不过，与此同时，我们也必须晓得，圣经中犯罪和死亡并论的经文，并没有规限死亡的定义。读这些经文，我们不会晓得，“死亡”这个词有它惯常所没有的意思在其中。或者我们应该这样去理解：死亡是亚当犯罪的结果，而这个刑罚是包括肉身和属灵两方面的。但我们对亚当在堕落之前的光景知道得不够，因此不可能对这光景作出任何结论。如果他的身体跟我们的一样，他就必然会死。不然的话，我们也没法子知道他的身体是怎样的，也就无从肯定他会死还是不会死。
　　将死亡看为牵涉整个人的一回事，似乎是较合理的。人的死亡并不是肉身的死亡，而是整个人的死亡，包括属灵和肉身方面的死亡。圣经也没有刻意去清楚划分这两方面。肉身的死亡乃是罪所必然会带来的、更深一层的死亡的象征和表达，两者二合为一。
Ⅱ　灵的死亡
　　死亡是神的刑罚。我们已经指出，罗六23将死亡看为罪的“工价”。也就是说，死亡是犯罪的人应该得到的惩罚。保罗论到某些犯罪的人知道“神判定行这样事的人是当死的”（罗一32）。约翰提到“至于死的罪”（约壹五16），背后也是反映出神的定旨。这是个很重要的真理。这真理让我们看到死亡是多么的可怕。但很矛盾，与此同时，死亡又带给我们盼望。人不是被盲目的命运所织成的网牢笼着，以致只要人一旦犯罪，就没有任何解救的方法。神在掌管着整个的过程。祂不但命定死亡是犯罪的刑罚；祂也定意要使罪人得着永生。
　　新约有时用“第二次的死”来强调罪的严重后果（犹12；启二11等等）。这是犹太拉比们论永远的沉沦时的用语。我们可以将这句话连同主耶稣所讲的话一起来看。主耶稣提到“那为魔鬼和它的使者所预备的永火”（太廿五41）、“永刑”（与“永生”相对，太廿五46）和类似的话。不悔改的人最终的结局，有多种形容，如死亡、刑罚、失丧等等。明显的，要将“第二次的死”与这几个名词的任何一个等同，是不智之举。不过，圣经同样明显的指出，“第二次的死”是很可怕的一回事。
　　有时有人会抗议说，“第二次的死”与一位慈爱的神的属性是互相矛盾的。这固然是个极深的奥秘，但我们至少可以指出，一般提出的这种抗议，忽视了死亡不但是一件事实，也是一种状态。保罗指出，“体贴肉体的就是死”（罗八6）。保罗不是说体贴肉体会带来死亡。他乃是说，体贴肉体就是死。他又补充说，“体贴肉体的，就是与神为仇，因为不服神的律法，也是不能服”。约翰用另外一种说法，去指出同一个真理：“没有爱心的，仍住在死中”（约壹三14）。当我们领略到死亡是一种状态这个真理时，我们就会明白，不悔改的人，是没有可能得救的。不悔改的人得救是矛盾的说法。因为人要得救，必须出死入生（约五24）。
Ⅲ　胜过死亡
　　新约关乎死亡的教训中，一个有趣的特色是，新约强调的是生命。只要翻查一下经文汇编，我们就会发现，在大部分经文中，nekros（“死”）这个字都是用来指从死里复活或诸如此类的说法的。圣经正视死亡，正如正视一切现实的问题一样。但圣经所关注的是生命，死亡多少是在论到人从死里得救时才附带提及的。基督取了我们的人性，“藉着死败坏那掌死权的，就是魔鬼”（来二14）。按圣经一贯的说法，魔鬼的权势是服在神的驾驭之下（伯二6；路十二5等等）。魔鬼并没有绝对的生杀之权。然而，死亡（就是生命的否定）却是它特有的范畴。基督来就是要终止死亡。正如希伯来书的经文所说的，基督是透过死击败撒但的。祂透过死来除去我们的罪。“祂死是向罪死了，只有一次”（罗六10）。在基督以外，死亡诚然是最厉害的敌人，是我们与神隔绝的象征，是最可怕的事。但基督用死亡来拯救人类脱离死亡。祂死，叫人得生。新约把信徒的“死亡”说成“睡觉”而不是“死亡”（如：帖前四14），是很有意思的。耶稣已经承受了死亡所带来的一切恐惧。因此，对那些“在基督里”的人来说，死亡已经变成为像睡一觉而已。
　　基督的复活显示了祂胜过死亡的程度。“基督既从死里复活，就不再死，死也不再作祂的主了”（罗六9）。基督的复活是一次大胜利，整本新约中，胜利的呼声都是源于基督的复活。基督是“生命的源头”（徒三15，“新”），是“死人并活人的主”（罗十四9），是“生命之道”（约壹一1）。祂完全胜过死亡，而祂的胜利也是祂的子民可以支取的。死亡肯定会被消灭（林前十五26、54起；启廿一4）。第二次的死在信徒身上没有权柄（启二11，廿6）。与此吻合的是，新约论到永生，不是指灵魂的不灭，而是指身体的复活。没有比这个真理更能生动的表明死亡如何彻底和完全的被征服。
　　信徒不但有荣耀的将来，也有荣耀的现在。信徒是已经出死入生了（约五24；约壹三14）。他已经“脱离罪和死的律”（罗八2）。死亡不能将他与神隔绝（罗八38-39）。耶稣说：“人若遵守我的道，就永远不见死”（约八51）。这些话并不是否定肉身死亡的真实性。这些话乃是要指出一个真理，就是，耶稣的死意味着信主的人是已经完全跨出了死亡的状态，而进入一个新的状态。这状态恰当的被描绘为生命。信徒会在适当的时候走过我们称为死亡的门口，但死亡的毒钩已经被除掉。耶稣的死意味着跟随祂的人已经胜过死亡。
　　书目：C. S. Lewis, Miracles, 1947，页150起；J. Pelikan, The Shape of Death, 1962; K. Rahner, On the Theology of Death, 1961; Leon
Morris, The Wages of Sin, 1955; M.
Paternoster, Thou Art There Also: God,
Death, and Hell , 1967。
L.M.




