---
layout: wiki
title: 债；债主（DEBT, DEBTOR）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 债；债主（DEBT, DEBTOR）
keywords: 债；债主, DEBT, DEBTOR
comments: false
---

## 债；债主（DEBT, DEBTOR）

a. 借贷

　　贷款在以色列不是商业性的手法，而是一种善行，不是为了帮助商人建立或发展他的事业，而是为了帮助农民渡过一段贫穷的日子。直到君主政体结束之前，以色列国家的经济体系始终以农业为主，因此，以色列国从未发展过类似主前2000年已经在巴比伦存在的商业货款制度。所以，以色列的法律，并不包括商业方面的条例，而是劝人与邻舍和睦。传道经廿九章持有相同的观点。在新约圣经，环境有了改变。在不义的管家这比喻中（路十六1-8），那些债户若不是用货物代替金钱交租的租户，就是拥有赊购的货物的商人。耶稣将罪形容为债务（太六12），这是犹太人的老生常谈，不过，祂不是要将神与人的关系刻划成债主与债户的关系，而是要宣告神的恩典，并教导门徒饶恕的义务（路七41-42；太十八21-27 ）。

b. 利息，放高利贷

　　usury （“放利”）这个字在 AV 并没有现今的高利贷的意思。旧约的控告，并非因为利息太高，而是因为收取利息这件事本身。三套法典（出廿二25，耶和华伊罗兴法典；申廿三19-20，持申命记史观的法典；利廿五35起，祭司法典）都禁止收取利息，认为这样做是剥削不幸的以色列同胞，是缺乏友爱的表现。申廿三20（参：十五1-8）容许对外邦人收取利息。在汉摩拉比的法典及较早期的巴比伦律法中，都提到收取利息的事，显示这乃是当时的常规。nes%ek[ （直译“被噬掉东西”）这字，大概是指向债户贪婪地强行索取的行动，不过，在哈二7 RV 的旁注里，no^s%#k[i^m 这个字一语双关（no^s%#k[i^m 可解作“付利息者”，又可解作“骗子”），可能是指耗尽用来还债的储蓄的一笔金额。同义字 tarbi^t[ （“加增”）与腊：tokos

（“后代”）反映出对利息的较近代的看法，显示利息是在本金之上的加增。配合改变了的经济体系，耶稣认同以投资来赚取收益（太廿五27；路十九23），但仍保留不可在私人贷款中取利的传统（路六31起）。

c. 抵押，担保

　　短期细额的贷款（申廿四10；伯廿四3），不动产的抵押（尼五），或者保证人的担保（箴六1-5；传道经八13，廿九14-20），都是以私人的财物作当头，以致有所保障的。债户若没有当头，他可能会被卖为奴（出廿二3；王下四1；摩二6，八6等等）。律法是为缓和严厉的惯例而制定的。当头的类别与借贷的条件都有限制（申廿四）。藉着一种“限制的法令”，所有债项每七年都要豁免（申十五1起，只有申命记将债项与禧年连在一起来提及）。而且，以色列人中因为还债而卖身为奴的人要得释放（利廿五39-55）。在历史上这律例似乎没有被遵守。在王下四1-7，以利沙帮助那寡妇，不是靠行使律法而是靠行神迹。尼五也没有诉诸申十五（虽然，参：尼十31和耶卅四13-14）。在犹太教时期，希列（Hillel）创立了一种制度，藉此可以在法律上回避申十五的规定，目的不是要废除或阻挠申十五的律法的执行，而是使这律法适合一个商业社会的经济体系。

　　书目：R. de Vaux, Ancient Israel, 1961; J. D. M. Derrett, Law in the New Testament, 1970。

A.E.W.








