---
layout: wiki
title: 鬼魔（DEMON）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 鬼魔（DEMON）
keywords: 鬼魔, DEMON
comments: false
---

## 鬼魔（DEMON）

Ⅰ　旧约

　　旧约中用以指鬼魔的字有 s*a{`i^r （RSV 译作 'satyrs'，即半人半羊的森林之神；利十七7；代下十一15）和 s%e{d （申卅二17；诗一○六37）。s*a{`i^r 是“多毛者”的意思，显示该鬼魔是个半人半羊的森林之神。s%e{t[ 显然与一个相似的亚述字相关，但我们仍然不能确定这字的含意。这些经文所蕴藏的含意乃是，这些不时受以色列人敬奉的神祇并不是真神，却真是鬼魔（参：林前十19-20）。但旧约对这个主题的兴趣不大，有关的经文也很少。

Ⅱ　福音书

　　翻开福音书，情况却有所不同。福音书有很多经节，是提到鬼魔的。所用的字通常是 daimonion，是 daimo{n 一字的示小词，后者出现于太八31，但二者的意思显然并没有分别（平行的记载用 daimonion 一字）。在古典希腊文中，daimo{n 经常用在好的方面，指一位神或神的能力，但在新约，daimo{n 和 daimonion 却总是用以指敌对神和人的灵界存在物。别西卜（Beelzebul; *巴力西卜）是这些灵界存在物的王（可三22），因此我们可以视它们为别西卜的使者。当犹太人说耶稣是被鬼附（约七10，十20）的时候，指控的背后矛头就是针对这方面；这些敌挡耶稣的事工的人，不肯承认耶稣的工作是出于神，反而想将耶稣与邪恶的势力连在一起。

　　福音书多处提到被鬼附的人。后果各有不同。有成为哑吧的（路十一14）、患癫病的（可九17-18）、不肯穿衣服和住在墓地里的（路八27）。今日经常有人说，所谓被鬼附，不过是第一世纪的人用来形容我们今日称为患病或神经病的情形。然而，福音书是将疾病和被鬼附分别出来的，例如，太四24提到“害病的，就是害各样疾病，各样疼痛的，和被鬼附的，癫的（sele{niazomenous，意思可能是“疯子”；AV 是这样理解），瘫痪的。”以上各样病症，都是各有不同的。

　　无论是旧约、使徒行传或者是新约书信，都没有太多提到被鬼附的事（徒十九13起的事件是例外）。被鬼附的现象，显然是与我们的主在地上的工作特别相关。我们可以肯定，这乃是鬼魔要集中火力敌挡主耶稣的事工。

　　福音书描述耶稣不断与*恶鬼发生冲突。要把这些污鬼从人身上赶出去，并不容易。敌挡耶稣的人知道，祂曾经将污鬼从人身上赶走，而且这样做需要有超乎人所有的能力。因此，他们就将祂的成功解释为*撒但住在祂里头的效果（路十一15）。但这只暴露出他们的错谬，因为如果他们所说的是真的，那只会带来魔鬼国度的覆亡（路十一17-18）。耶稣的能力乃是“神的灵”的能力（太十二28）。或者，套用路加的说法：“我若靠着神的指头〔译注：和合本作“能力”〕赶鬼……”（路十一20）。

　　跟从耶稣的人也可以分享祂胜过鬼魔的胜利。当祂把十二个门徒差派出去的时候，祂“给他们能力权柄，制伏一切的鬼魔，医治各样的病”（路九1）。再者，当那七十个人完成他们的任务回来时，他们竟能作报告说：“主阿，因你的名，就是鬼也服了我们”（路十17）。在耶稣的随身门徒以外也有人奉耶稣的名赶鬼。这令耶稣的一些近身的门徒不安，但主耶稣却不以为然（可九38-39）。

Ⅲ　新约其他提到鬼魔的记载

　　福音书之后的经卷很少提及鬼魔。保罗在林前十20-21论到拜偶像，认为偶像实际上是鬼魔。启九20再次出现同样的看法。雅二19有一句有趣的话，提到“鬼魔也信，却是战惊”。这使我们想起福音书的记载中，鬼魔也认识耶稣是谁的经文（可一24，三11等等）。

　　我们没有理由要先入为主的否定被*鬼附这整个的概念。既然福音书确凿的记载到这等事的存在，我们理当接受被鬼附的事是有发生的。

　　书目：N. Geldenhuys, Commentary on Luke's Gospel，页174-5; J. M. Ross, ExpT 66, 1954-5，页58-61; E. Langton, Essentials of Demonology, 1949。

L.M.








