---
layout: wiki
title: 鬼附（DEMON-POSSESSION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 鬼附（DEMON-POSSESSION）
keywords: 鬼附, DEMON-POSSESSION
comments: false
---

## 鬼附（DEMON-POSSESSION）

　　世界各处都有似乎是被灵附身的现象。被灵附身，可以是人刻意找来的，例如原始部落的巫师巫医，以及原始的或是文明的男女当中的灵媒，都刻意令自己被灵附身。有些人也会忽然之间被灵附身，如那些观看巫毒教（Voodoo）仪式的人，就有这样的经历。又或者是一般所谓的被鬼附，也是忽然临到一些人的。被鬼附的人，都会有异常的表现，用跟正常的时候完全不同的一种声音来讲话，又经常会有心灵感应或透视的异能。

　　圣经所提及的异教先知大概都曾追求被鬼附。王上十八的巴力先知当属这一类的先知。在以色列所禁止的灵媒，一定曾经刻意令自己被鬼附身，因为律法视他们为犯罪的人而不是病人（如：利廿6、27）。在旧约，*扫罗的情况，乃是不招自来的一个显著的鬼附例子。圣经记载耶和华的灵离开了他，就“有恶魔从耶和华那里来扰乱他”（撒上十六14，十九9）。我们这样解释大概是合理的：假如一个人曾经让圣灵的大能大大的感动他，而到头来却不肯顺服神，之后，在神的容许下，他可能会有恶魔进入他的生命里头。另一方面，或者我们可以将这例子中恶魔的“恶”字解释为情绪低落，而不是指道德方面的“恶”。大卫的弹奏，将恶魔赶走。由于弹琴通常是有歌唱伴随的，因此，大概是大卫所唱的诗篇将恶魔赶走。布朗宁（Robert Browning）所写的诗“扫罗”（Saul），就表达了这个看法。

　　新约记录了多桩被鬼附的个案。撒但似乎是要用特别的手法，集中它的势力来反对基督和跟从祂的人。福音书的记载显出，基督将一般的患病和被鬼附所带来的疾病作出区分。前者是用按手或抹油来医治的，被鬼附的情形则是要吩咐污鬼离去来医治的（如：太十8；可六13；路十三32；又：徒八7，十九12）。鬼似乎不一定是一直附在人身上的，但一旦附上人身，就常会引来粗暴的后果（可九18）。被鬼附造成的瞎眼或哑，大概会是持久的（如：太九32-33，十二22）。

　　大多数心理学家不接受被鬼附这回事的存在。奥斯特里奇（T. K. Oesterreich）这位作家就是一个很好的代表。他的德文著作被译成英文，名为 Possession, Demoniacal and Other, among Primitive Races, in

Antiquity, the Middle Ages, and Modern Times, 1930）。他认为昔日所谓的被鬼附，用今日的话说就是：“影响程度特别广泛的、一种难以抑制的变态心理现象”。萨根（W. Sargant）在他所写的 Battle for the Mind （1957） 和 The Mind Possessed （1973）两本书里头，也持类似的看法。另一方面，在中国宣教的倪维思医生（J. L. Nevius）在其经典之作，Demon Possession and Allied Themes （1892）则认为实在有被鬼附的事情。这种看法大概大多数宣教士都同意的。

　　我们是可以抱有一个中间立场的。鬼可以抓住一个人的个性中受抑制的一面，从这中心点着手影响这个人的行为。鬼可以使他有歇斯底里式的眼瞎、口哑或其他病症（如：癫）。很多部族都认为癫发作，是被神灵附身的标记，而事实上，患痲的人，通常对超自然的力量都很敏感。圣经并没有将癫病与被鬼附连上关系。即使是太十七14-15；可九14-15；路九37-38所描写的，那个被鬼附的男孩癫病发的情形，有关经文的描写，似乎也显示出他不是患一般的癫病那么简单的。我们还不晓得癫病的本质是怎样的，但却可以用人工的方法，促使一些似乎是正常的人突然癫病发作（W. G. Walter, The Living Brain, 1953，页60-1）。研究人格分裂问题的人都知道，我们往往不可能说明有关病症是怎样引起的。我们并不是说全部或大部分病症，都是由被鬼附引起的，但有些病症可能会是由被鬼附引起。

　　圣经并没有指出，在怎样的情况下，人会倾向被鬼附，不过基督在太十二44-45论到“空置了的房屋”，说这可能会再被鬼占据。早期教会奉耶稣基督的名赶鬼（徒十六18），但似乎也有一些赶鬼的人并非基督徒，有时却也成功的赶鬼（路十一19，但注意徒十九13-16）。

　　约壹四1-3吩咐信徒“要试验那些灵”，显示教会中有假先知在被鬼附的情况下说话。由于迷信招魂术的人就这节经文大发议论，我们必须指出，圣经从来没有提过人会被从美善的死者之灵或天使附身。人不是被圣灵支配，就是被邪灵控制。也见：林前十二1-3。

　　书目：W. M. Alexander, Demonic Possession, 1902; M. F. Unger, Demons in the World today, 1971; V.

White, God and the Unconscious, 1952，第10章；J. S. Wright, Mind, Man, and the Spirits （以前的书名是：What is Man?）, 1972，页108起；J. Richards, But deliver us from evil, 1974。

J.S.W.








