---
layout: wiki
title: 露水（DEW）
categories: NewBibleDictionary
description: 露水（DEW）
keywords: 露水（DEW）
comments: false
---

## 露水（DEW）



露水（DEW）
　　来：t]al，“四洒的湿气”，是泛指露水及夜雾。由于露水（即水蒸气凝结在冷却的表面上）和雾（即空气中凝结而成之液体）对植物的影响还未得而知，故两者的分别大概是无关重要的。西巴勒斯坦（尤其是沿岸地带及山脉的西面山坡）降下露水，主要是因为有潮湿的空气从地中海吹入内陆之故；不过，在夏天，贝桑（Beisan）以南的约但河谷和外约但西面的高地，都没有这种现象。据阿舒比（Ashbel）说，巴勒斯坦每年有多少个有露的夜晚，是因地区而异的。在迦萨的沙土及迦密山的高山坡一带，有二百五十个晚上都结露。在犹大高原，则会有一百至一百五十个结露的夜晚。在东面约但河槽一带，降夜露的晚上就急剧减少。有利于植物生长的夏天月份，植物最需要湿气的滋润，那时的露水最多。杜夫德范尼（Duvdevani）曾为两类的湿结做过实验。“向下降的露水”，是夏天松土地带的特征。所谓松土，即具有好的冷却泥土的条件。“向上升的露水”，是湿土的水蒸气冷却的结果，故此在冬天是较多的。这可能是基甸求兆头一事的解释（士六36-40）。在他第一次的实验中，夜雾或露水多到一个地步，以致他从羊毛中拧出了满盆的露水，而被晒得干硬的禾场的地土，却仍是干的。在他第二次的实验中，羊毛是干的，而土地，大概是禾场边受到搅动的泥土吧，的确为从泥土中“上升的露水”制造了适切的条件，却不足以把羊毛弄湿。
　　提到露水的圣经经文显示，虽然降露是神秘的，露水的事实却是众所周知的。神曾经问约伯说：“露水珠，是谁生的呢？”（伯卅八28），露水被认为是来自天上的（创廿七28；申卅三28；该一10；亚八12）。露水的下降是突然的（撒下十七12）、柔和的（申卅二2）、整夜停留的（伯廿九19），而给露水沾着，是不舒服的（歌五2；但四15、23、25、33），但露水在早晨却会很快蒸发掉（伯七9；何六4）。在炎热的夏季、收割时候，会有露水（赛十八4；参：何十四5；弥五7）。
　　露水有利于夏季谷类的生长。关于这一点，已获得1937年开始的农学实地研究的结果证实。因此，古人以露水为福气的根源，实非夸张其事的。大量的露水，在缺雨的日子，足以支持旱田的耕耘（传道经十八16，四十三22）。露水令犹大南方得以种植地下芽的植物，又助长葡萄的收成；故此圣经有这样的祷告说：“愿神赐你天上的甘露，地上的肥土，并许多五谷新酒”（创廿七28；参：申卅三28）。因此，露水的缺乏会导致严重的困境（该一10；参：伯廿九19；亚八12），在缺雨时，露水短缺，更会使旱灾的情况变得更坏（王上十七1；参：撒下一21） 。是以露水的珍贵曾被用作复活的记号；“你的甘露好像菜蔬上的甘露，地也要交出死人来”（赛廿六19）。犹太他勒目法典中的片语，“复活之露”，乃是由这个预言引申出来的。
　　诗一三三3的经文似乎是说黑门山的甘露降在锡安山上。这个说法，从地理上的角度来说，是不可能的。这句话大概是句格言，形容大量露水的降下，因为黑门山是最多露水的。由于黑门山及迦密山的露水很多，其上易碎的软石灰石很快瓦解，以致泥土经常加添。为此，这些山就成为了肥沃的象征。
　　书目：D. Ashbel, Bioclimatic Atlas of Israel, 1950，页51-5; S. Duvdevani, 'Dew
observations and their significances', Proc.
United Nations Scientific Conference in the Conservation and Utilization of
Resources, 1949, 4。
J.M.H.




