---
layout: wiki
title: 占卜（DIVINATION）
categories: NewBibleDictionary
description: 占卜（DIVINATION）
keywords: 占卜（DIVINATION）
comments: false
---

## 占卜（DIVINATION）



占卜（DIVINATION）
　　通常译作“占卜”及“占卜者”的希伯来字根是 qsm。nh]s%
这字根是用于创四十四5、15的。在其他地方，这字则译为“术士”，“迷术”，“行邪术”。`nn 这字根有时会连于前两个字，被译作“观兆”，有两次译作“占卜”。
　　粗略的说，占卜是指企图辨明将来或在远处发生的事；这些事因着时空的阻隔而不可能靠一般方法察觉得到。这个定义，与如：撒上九6-10提到的先知预言的能力，是类似的。因此“占卜”这个名词，偶尔也有好的含意的。我们可以说一位先知有超然视力（clairvoyance）的恩赐，却不因此要认同所有形式的超然视力。例如，巴兰是一个占卜者，却也同时可以被神感动（民廿二7，廿四1）。结十三6-7所谴责的占卜，被指明是“欺诈”的行为。弥三6-7、11指出，占卜是先知的一种功能，虽然在弥迦书这里，他们是滥用了自己的恩赐的；参亚十2。在箴十六10，qesem
（“有灵感的决定”〔译注：和合本作“神语”〕）这个字，是神透过君王所赐下的指引。
　　除了这些用法之外，占卜是受谴责的，只有以下两段经文例外。神禁止祂的子民像异教徒那样占卜和用法术（利十九26；申十八9-14），而王下十七17，廿一6，则记载了他们这方面的叛逆。撒上六2；赛四十四25；结廿一22都曾提及异教的占卜术士。
　　占卜可以有很多不同的形式。我们可以将这些形式，大概分为两大类，就是内在式的和机械式的。前者或是像巫师那样神魂附身而得的启示，或是直接的第二种视力。后者则用一些专门的手法，如利用沙、祭牲的内脏，或现代人用茶叶来占卜。我们不应该过分强调这些方式的分别，因为这些物品也可以引发有超人视力的官能，像水晶球占卜术就是一个例子。巴兰也可能是藉着这个方法而将他的能力发挥出来（民廿四1）。
　　圣经曾提及以下几个占卜的方式：
a. 杖占法，结廿一21。将数支棒或箭投在空中，而以它们掉下来的方向来推断兆头。何四12所指的可能是杖占法。
b. 观肝术，结廿一21。观验祭牲的肝或其他内脏被认为是可以提供指引的。这些内脏的形状和斑纹可能已被分类，然后由祭司来加以解释。
c. *家神，在撒上十五23，与行邪术相提并论（“拜偶像”，RSV）；结廿一21；亚十2。假如家神是死去的祖先的像，那么这种占卜术大概就是属于招魂术的一种。
d. 向亡魂问卜的巫术，在申十八11；撒上廿八8；王下廿一6这种巫术是与占卜术相连的。律法书（利十九31，廿6）、先知书（赛八19-20）和历史书（代上十13）都谴责这种巫术。圣经说通灵的人有一个 `o^b[，译作“相识的灵”，或用现代的说法，译作“幽灵”。一个相关的名词 yid`o^ni^，译作“行巫术的”，可能是源自 ya{d]a`` （意即“认识”）这个字根的，或许是指那灵自称具有的超自然的知识，这种超自然的知识，也间接由通灵的人所拥有。
e. 占星术，是以太阳、月亮及各星球与黄道带相距的位置，以及彼此相对的位置，来作出推算的。虽然圣经没有谴责占星术的做法，但赛四十七13及耶十2都贬低占星术。来朝见婴孩耶稣的智慧人（*博士；太二9），大概是受过巴比伦传统的教育的，这些教育混合了天文学和占星术在其中。
f. 水占法或藉水占卜，在这种方法中，形像与画面会在碗中的水出现，情况与水晶球的占卜术类似。水所反射的微光导致占卜者陷入轻微的魂游象外的光景，而所见的异象，都是主观的。圣经唯一提到水占法的是在创四十四5、15，看来约瑟的银杯是用作水占法的用途。但这段经文是论到约瑟与他家宰特意欺骗他的兄弟的，因此我们很难决定究竟有关的语句，可信程度多高。
g. 拈阄，旧约时代以拈阄来寻求神在分地的事上的心意（书十-八十九等等）、决定在赎罪日献哪只山羊为祭给神（利十六）、侦查犯罪的人（书七14；拿一7）和分配圣殿工作的班次（代上廿四5）。哈曼甚至用拈阄来定吉日（斯三7）。在新约，士兵用拈阄来分基督的衣服（太廿七35）。圣经最后一次提到用拈阄来断定神的旨意，是在拣选马提亚的事上（徒一15-26）。此事发生于五旬节之前，可能有它特别的意义（也见*乌陵和土明）。
h. *梦，时常被算为一种占卜的方法。不过，圣经没有提过人特意要求藉着梦得着超然的知识或寻求神的带领，耶廿三25-27中的假先知也许是例外。但那自然而不自觉的梦却常常是神显明祂的带领的方法。
　　徒十六16提到一个被巫鬼所附的女子。这里的希腊文是 pytho{n。著名的特尔腓（Delphic）神论，就是在庇陀（Pytho）这个地区，而此名词明显是广泛地用来指任何像特尔腓的女祭司那样得着超自然的启示的人。（*魔术与巫术）
　　书目：C. Brown, J. S. Wright, NIDNTT 2，页552-62。
J.S.W.




