---
layout: wiki
title: 服饰（DRESS）
categories: NewBibleDictionary
description: 服饰（DRESS）
keywords: 服饰（DRESS）
comments: false
---

## 服饰（DRESS）



服饰（DRESS）
　　旧约圣经没有详细描绘当时在巴勒斯坦地方的人所穿的服式。不过，埃及、巴比伦和赫人的纪念碑，使我们对当时一般的衣着，有相当好的了解。在埃及便尼哈珊（Beni-hasan）的克努呣豪特（Khnumhotep）之墓中，描绘了一队涂了眼彩的亚洲人，来到埃及（ANEP，图3）。他们都穿着颜色鲜艳的衣服，由此我们可以推想，约在埃及第十二王朝的时代，亚伯拉罕及其他游牧民族所穿的服饰，究竟是什么样子的。
　　根据创三7、21，衣服的起源是与羞耻感有关的。赤身露体是可耻的（创九22-23），这尤其是囚犯及逃亡者的命运（赛廿4；摩二16；可十四52）。然而，儿童在青春期以前，都是惯于赤着身子跑来跑去的。
　　最主要的衣服似乎包括有缠腰布、长短里衣或长短袍、上衣和宽大无袖的外衣。至于腰带、头饰、面纱和凉鞋，更不在话下了。
a. 男人的服饰
　　我们很少找到有关由腰部延至膝盖的缠腰布（~e{zo^r）的记载。在铜器时代第二期至第三期，缠腰布是很平常的衣着，但在铜器时代等三期，缠腰布虽然仍然为军人所穿着，却不再是平民的衣服（结廿三15；赛五27）。与缠腰布差不多原始的衣服，是兽皮和有毛的斗篷（亚十三4；王下一8；太三4），是只有先知和穷人才有的装扮（传道经四十4），要不然就是悲伤痛悔者的穿着。旧约只规定祭司要遮掩臀部和大腿（出廿八42，卅九28）。除此之外，这种裤子在旧约及古中东地方，除了波斯人以外，是不为人穿着的。波斯人中间有称为 s%alwa^r 的衣着，大概与但三21、27的 sarba^l 相同。
　　普通的里衣在铜器时代第三期开始盛行，在铁器时代更成为了平常的衣服。圣经称这种服饰作 kutto{net[（腊：chito^n），似乎是用亚麻或羊毛制成的。这种里衣是贴身而穿的，一直落到膝头或脚跟，有袖没袖、长、短都可以（见 Benzinger, Hebr. Arch.，图59-60; Marston, The Bible Comes Alive，图页15，末尾）。在工作或跑步时，可以将裹衣拉上去（出十二11；王下四29）。圣经也提到一种特别的衣服 kutto{net[ passi^m（创卅七3、23、32），也是王子所穿着的（撒下十三18-19）。这种衣服大概是很多色彩的衣服，一种包卷着身体的方格花纹的衣服，好像叙利亚大使向图坦哈门（Tutankhamu{n）展示的那种衣服一样（ANEP，图52）。大概是穿在这种衣服下面的里衣，可能就是 sa{d[in（士十四12；箴卅一24；赛三23；七十士译本：sindo{n），但这类衣服也可能包括 m#`i^l，通常是在悲伤的时候穿的（拉九3；伯一20；二12），也是重要人物所穿的，如：约拿单（撒上十八4）、撒母耳（撒上二19，十五27，廿八14）、扫罗（撒上廿四4、11）、约伯和他的朋友（伯一20，二12）及以斯拉（拉九3）。
　　普通的斗篷通常是叫作 s*imla^，相等于现代的 fellahin 的 `aba^ye (Benzinger,
Hebr. Arch.，图73）。这大致上是一块方布，有时是搭在一边的肩膀上，或者如现今的做法，搭在两边的肩膀上，两边都是宽口的，可以让双手伸出来。每个人都有这种斗篷，但不能拿去作当头抵押，因为斗篷在晚上是用来作遮盖身子之用的（出廿二25-26；申廿四13）。人在工作时通常会将斗篷脱下来（太廿四18；可十50）。也有用斗篷来携带各种物件的（见：出十二34；士八25；王下四39；该二12）。
　　另一种叫做 ~adderet[ 的斗篷则较难描绘。这种斗篷有时用贵重的材料制成（书七21、24），是君王（拿三6）和先知所穿的（王上十九13、19；王下二13-14）。不过，先知所穿的斗篷则大概是用兽皮制成。这种斗篷并不普遍，在后期的希伯来文，也没有出现 ~adderet[ 这个字。
　　以色列人的头饰，大概是一块摺成四方形的布，作为面罩保护面部不致受阳光的损害，或者作为头巾围在头上。RSV 将 mig{ba{`o^t[ 译作“便帽”（出廿八40；利八13；〔译注：和合本作“裹头巾”〕），而 p#'e{r 则译作“头巾”（赛三20；〔译注：和合本作“华冠”〕）和“细麻布裹头巾”（结四十四18；〔译注：和合本同〕）。AV 则译作“烟囱帽”。在较后的时代，显赫的男女所戴的是 s]a{ni^p{ （赛三23，六十二3），是一块缠裹在头上的布。
　　穷人通常赤脚外出，但其他人有穿凉鞋的时候（申廿五10；摩二6，八6）。鞋底（n#`a{li^m）是用皮或木造的，用鞋带缚上（s*#ro^k[）（创十四23；赛五27；可一7；路三16，AV “鞋带”）。在屋内则不穿凉鞋。
b. 女人的服饰
　　女人的服饰和男人的差不多。但两者的分别一定是很明显的，因为圣经禁止男人穿女人的衣服，而女人也不可以穿男人的衣服（申廿二5）。男女衣服的分别是在于女人衣服的衣料较精致，颜色较多，以及女人要戴头巾及穿上头布之类的东西（mit]pah]at[：赛三22；AV “裹头巾”：〔译注：和合本作“外套”〕，在得三15译作“外衣”）。这种衣服，可以用来运送物件（Benzinger, Hebr. Arch.，图59; Marston，出处同上）。以色列女子最常穿的衣服是 kutto{net[ 和 s*imla^。精细的内衣，sad[i^n 也是女人所穿的（箴卅一24；赛三23）。赴筵席时，女人会穿一些较为贵重的服饰（提前二9）。不过，并没有臀部和大腿的服饰。有地位的女子会配上一块长裙裾或者面纱（赛四十七2；鸿三5）。赛三18起，所提到的一系列的物品，现今巴经不可能更仔细的加以鉴定了。
c. 特别场合的服饰
　　节日的衣饰之有别于平日的衣服，只在于所用的衣料较为昂贵（创廿七15；太廿二11-12；路十五22）。颜料方面则偏于白色（传九8；可九3；启三4）。紫色及朱红色的亚麻布都是当时的人所深爱的（箴卅一22；传道经六30；耶四30）。女人喜欢以金银来装饰她们的衣服（撒下一24；诗四十五9、14-15；结十六10、13，廿七7）。
　　哀悼及忏悔时所穿的衣服（s*aq）可能与先知所穿的毛外衣相差不远，连腰带穿上。有时则是将衣服贴身的穿上（创卅七34；撒下三31；王上廿一27；王下六30）。
d. 祭司的服饰
　　最古老的圣衣似乎是 ~e{p{o^d[ bad[，大概是一块简单的腰布（撒下六14、20）。挪伯城中的祭司都是穿着“细麻布以弗得”的（撒上廿二18）。撒母耳（撒上二18）和大卫（撒下六14）都穿着简单的细麻布以弗得。但大祭司所穿的以弗得却与普通的以弗得不同。大祭司穿的以弗得，是用较贵重的衣料（麻布 ＝ s%e{s%），连同金色、紫色和朱红色线造成的。衣饰的这一部分，从胸部直落至臀部，用两条肩带系住，然后环腰缚起来（出卅九1-26）。圣经也提过一种以弗得是作求问神谕之用的。这种以弗得挂在圣殿中（撒上廿一9）。普通的祭司在礼拜的仪式中所穿的，是一块遮盖着臀部及大腿的布（出廿八42-43；利十六4），又加上一件麻质的、有刺绣的有袖长袍（出廿八40，卅九27），和用蓝色、紫色、朱红色线并捻的细麻精工绣成的腰带（出廿八40，卅九29）（No/tscher, Bibl. Alterumskunde, 1940）。他们也穿着一种头巾之类的头饰，叫做 mis]nep{et[ （出廿八4、37、39，廿九6，卅九28）。正如在埃及和巴比伦一样，祭司都不可以穿羊毛衣服（结四十四17）。他们在圣殿也不可以穿凉鞋（出三5，廿九20）。
　　书目：一般性的：M. G. Houston, Ancient Egyptian and Persian Costume and
Decoration2, 1954; ANEP，图1-66和到处可见；H. F. Lutz, Textiles and Customs among the People of the
Ancient Near East, 1923，近东特别提到旧约的参考资料有：I. Benzinger, Hebra/ische Archa/ologie3,
1927，页72-89。埃及的资料，在 A. Erman, Life in Ancient
Egypt, 1894（资料很古旧但仍然有用），页200-33; BA 24, 1961，页119-28（关于有繸的衣服的）。所有这些著作，都有大量的插图。
C.D.W.




