---
layout: wiki
title: 二元论（DUALISM）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 二元论（DUALISM）
keywords: 二元论, DUALISM
comments: false
---

## 二元论（DUALISM）

　　从二元论的思想背景去分析圣经教义的一些独特的主题，会使人更明白这些主题的意思。在神学和哲学的历史中，“二元论”这个名词，曾经被用来指各种不同的概念。但这个名词基本的概念，是涉及两个独立以及有时相对的原则的分别的。例如，按神学上的讨论，神是与一些属灵气的恶魔或物质的世界对立的；在哲学上，灵魂与物质是对立的；在心理学上，灵魂或精神则与身体对立。

Ⅰ　神与罪恶的权势

　　1700年出版，海德（Hyde）所著的 Historia Religionis Veterum Persarum 这本书，第一次采用“二元论”（dualism）这个名词。虽然专家对于波斯宗教整体上是否属于二元论有所争论，但很明显的，在祅教〔译注：亦名拜火教〕的某些时期中，人相信有一个本性邪恶的存有者的存在。这个存有者，乃是邪恶的源头。它不是由那位善的创造者所造的，而是在这位创造者以外，独立存在的。这个存有者又制造了一群生物，与善灵所造的生物对抗。

　　以色列人受波斯人的影响，肯定是接触过这类观点的。可是，任何认为“恶”是从永恒就有，而且具有创造能力的类似信念，即使加以修改，到一地步认为善会得着至终的胜利，都始终是圣经的作者所不能接受的。撒但和所有邪恶的权势，都顺服在神的权柄之下，不单是在神得着最后的胜利那一天是如此，就是它们现今的活动，也在神的控制之下。它们在本质上，不过是堕落了的受造之物，自然是服在神的权下的（参：特别是伯一-二；西一16-17）。

Ⅱ　神与世界

　　古代许多有关宇宙起源的学说，都形容神或众神祇，是将先存而又混沌的物质世界，变成一个有秩序和有形式的世界的。但无论神可以如何自如的去塑造物质，这些本来不是神所创造的始终必会限制神的作为。这样的理论，把神的工作视为与人的创造力相似，而人总是要倚赖现存的材料才有所创造的。

　　在圣经的创造观念中，虽然神和世界不但有很明显的分别，并且圣经极力反对泛神论的说法，可是，圣经也同时指出，这个世界不但在形式上，且是在本质上，都是本于神的（来十一3；参：玛加比贰书七28）。

Ⅲ　灵与物质

　　二元论比较哲学化的表达形式，是在灵与物质之间，作出绝对的分野，且大力倾向于视灵为美善，视物质为绝对的恶，或者充其量视物质为灵的累赘。

　　这种灵与物质对立的观念，从道德的角度去贬低物质的价值，是与基督教创造的教义和圣经的罪恶观相反的。实际的情况，既比二元论所表达的更好，也比二元论所表达的更坏。一方面，物质本质上不是罪恶的；创造者看祂自己所造的都是好的（创一31）。在另一方面，背叛神的恶果不单影响物质的范畴，也影响属灵的领域。在天空中，有属灵的恶魔（弗六12），而那些最可恶的罪都是灵性方面的罪。圣经也没有完全接受灵与物质在形而上学方面的区别。希伯来人的“动力论”主张这个世界不是一个静止的实体，而是一个不断蒙神保守的宇宙；而神不但靠赖属灵的能力来保守这个宇宙，祂也同样透过物质方面的媒介去作事。因此，现代科学对能量与物质二者关系的观念，比柏拉图学说或理想的二元主义的观念，是更接近圣经的看法的。“神是个灵”（约四24）；但“道成了肉身”（约一14）。

Ⅳ　灵魂与身体

　　希伯来人避开二元论不谈的一个具体例子，是论到人的圣经教义。希腊思想，以及受希思想薰陶的许多希腊化的犹太及基督徒哲人，都认为身体是灵魂的监牢。所谓 so{ma se{ma，就是“身体是一个坟墓”的意思。哲人的目标乃是要从一切属于身体的东西获得释放，以致灵魂得解脱。但圣经的教训是，人不是一个在身体里面的灵魂，而是一个身体灵魂的合一体。这是个非常真实的真理，以致即使在复活日子，纵然血肉之躯不能承受神的国，我们却仍然会是有身体的（林前十五35起）。

M.H.C.








