---
layout: wiki
title: 以巴路山（EBAL, MOUNT）
categories: NewBibleDictionary
description: 以巴路山（EBAL, MOUNT）
keywords: 以巴路山（EBAL, MOUNT）
comments: false
---

## 以巴路山（EBAL, MOUNT）



以巴路山（EBAL, MOUNT）
　　俯视着示剑的两座山之一，是位于北面和较高的一座。示剑即今日的那布鲁斯（Nablus）。以巴路山在示剑谷以北，高山示剑谷427公里，海拔938公里。以巴路山附近，是基利心山，位于以巴路山山谷之南面。这山与以巴路山之间的空间，形成一个天然的、具备一流音响效果的圆形剧场。摩西讲完申五-十一的话之后，就指着西面的地平线上，在吉甲和摩利地（示剑）以北的这两座山，吩咐以色列人进入迦南地之后，要在基利心山陈明祝福，在以巴路山宣布咒诅。
　　在记载了申十二-廿六的律法之后，经文继续叙述事情，又指出摩西如何留下了详尽的指示。首先，摩西吩咐以色列人，要将一些大石立在以巴路山上，涂上石灰，然后在其上写上律法。在涂在石头上的灰泥上写字的做法，以前我们已经晓得是埃及的做法。现在更证实了在巴勒斯坦本土，也有这种做法。从迪珥阿拉废丘（Tell Deir Alla）发掘出来的，属主前八世纪的墙上，就有这种铭刻（J. Hoftijzer, BA 39, 1976，页11；关于铭刻的日期，参：页87）。之后，他们要用没有凿过的石头筑成一座祭坛，在其上献祭（申廿七1-8）。撒玛利亚五经（*经文与译本，1, V）将第4节的以巴路山写作基利心山。在某些方面，这经文抄本的差异，似乎与当时在基利心山上筑有一座撒玛利亚圣殿有关。可是我们不晓得哪一份抄本的写法，才是较忠于原著的写法。另一个可能性是，撒玛利亚五经之所以这样写，是因为后来的人看到在“咒诅的山”上（参：十一29）献祭（6-7节），感到不安，因而修改了经文的写法。
　　摩西在另一篇训勉中（申廿七9-廿八68），吩咐以色列人要有六个支派站在基利心山上宣布顺服会带来的祝福，另外要有六个支派站在以巴路山宣布不顺服会带来的咒诅（廿七9-13）。之后，利未人要咒诅各支派中那些犯罪得罪神或得罪人的人，其中很多罪都可能是在暗中去行的（廿七15-16）。当百姓和应说“阿们”时，乃是表明他们公开的斥责这等行为。以色列人在巴勒斯坦的中部地区取得胜利之后，约书亚就聚集百姓到示剑去，完全照摩西的吩咐去履行这一切的仪式（书八30-35）。
　　有人认为，以上所提到的仪式的细节，证明申命记乃是一份具条约格式的文献（M. G. Kline, The Treaty of the Great King, 1963, ch.
2，特别是页33-4），并且由此，我们可以假设，在早期的时候，以色列人都经常守一个节期，来重申他们在示剑与神所立的约（G. von Rad, The Problem of the Hexateuch and Other
Essays，英译本，1966，页37-8）。无论这些独特的理论有些什么价值，申廿七的记载，肯定包括了一些早期的资料，对研究以色列早期的宗教历史，有十分重要的帮助。
　　书目：G. Adam Smith, The Historical Geography of the Holy Land 25,
1931, ch. 6 ('The View from Mt Ebal'); R. J. Coggins, Samaritans and Jews, 1975，页73、155。
G.T.M.
G.I.D.




