---
layout: wiki
title: 押巴拿（EBLA）
categories: NewBibleDictionary
description: 押巴拿（EBLA）
keywords: 押巴拿（EBLA）
comments: false
---

## 押巴拿（EBLA）



押巴拿（EBLA）
　　押巴拿是一个城邦的首府，在叙利亚的亚勒坡（Aleppo）以南七十公里，即今日的马迪废丘（Tell
Mardih]）。由意大利来到叙利亚的考古队，自1964年开始从事押巴拿的发掘工作。他们发现了一个藏有一万八千份文稿的档案室。这些文稿，是属于主前约2300年的，对研究创世记的事迹所涉及的背景和该地域的历史，十分重要。
　　这城市在原始叙利亚时代（Proto-Syrian）的第一期（约主前3000-2400）及第二期（约主前2400-2000）有人居住。在其上的王宫以及卫城中，发现了属于第二期的文稿。这城是被亚甲（Akkad）的撒珥根（Sargon）或纳拉呣辛（Naram-Sin）所毁灭的。作为一个贸易中心，这城由君王统治。其中一个君王名叫埃〔贝〕鲁呣（Eb[e]rum）。学者曾经将他拿来与*希伯（创十24）或 `ib[ri^（“希伯来人/哈皮鲁人”）相比。押巴拿在约主前2350年打*马里。埃鲁呣（Ebrum）与亚述（Ashur）的杜迪雅（Dudya）立约。到目前为止，我们只是从列王的名单中得悉杜迪雅这个名字，知道他是“十七个住在帐棚里的君王”的第一个。有学者认为，他只是虚构出来的一个把其名赋予某部落的先祖。后期在*吾珥、*亚拉拿，以及在安纳托利亚（Anatolia：〔译注：小亚细亚古称〕）的凯尼施（Kanish），和在*埃及所发现的一些文稿，都有提及押巴拿。押巴拿保持繁荣，直到主前约1450年为止。
　　有关的文稿是用苏默文（Sumerian）和一种早期的西北闪语的方言（起初被称为“古迦南文” [Paleo-Canaanite] 或“押巴拿文” [Eblaic/Eblaite]）写成的。这表明了这地从早期就受到闪族的影响。文稿的文体仿效同期的米所波大米文体（Fara, Abu{ Salabikh），以及在*乌加列的亚甲文文稿所保存下来的学派传统的文体。这些文稿的内容包括创造和洪水的记载、神话、咒语、诗歌和箴言。此外，还有历史和法律方面的文稿、君王的谕令、信件，还有一些可能是法律的条项，显示这城有很大的潜质。词汇方面的文稿包括有三十二份双语（苏默文和押巴拿文对照）的文稿和许多复本。另外还有许多行政和经济方面的文稿，显示这个拥有廿五万人口的商业中心，与居比路、巴勒斯坦和一些主要的首府，在谷物、布料、木材和酒方面，有生意上的往来。王室操纵大权，但雇有“长老”（abu{）和“总督”（s%a{pit]um）。他们的角色，类似后期圣经中的士师角色。
　　词汇方面的文稿，包括学校一般会列出来的动物、鱼、鸟、职业和器皿的名称（关于这些以及箴言的记录，见：王上四32-33）。文稿也提及超过五百个的地名，据说包括有夏琐、拉吉、基色、多珥、米吉多、亚斯他录、耶路撒冷、约帕和西乃。人名方面，至今被〔考古学者们〕提过的计有以色列（Is%ra~el）、以勒玛利（Isma~el）、亚伯拉玛（Abarama）、米卡尔（Mika~el）、米卡雅（Mikaya）。不过，目前还没有证据证明这些名字就是圣经中提及的同名的人。名字的结尾是 -ya
的昵称，也未能证实就是指耶和“华”（Yah[weh]）神这名字的早期写法。
　　这些文稿就如后来从叙利亚（*马里；*亚拉拿）发掘出来的文稿那样，对我们认识列祖时期的历史是重要的，也为我们提供了有关早期闪族民族的语言、生活和文学的一些新的细节。一般来说，这些文稿所属的时期比旧约早很多，以致与旧约没有什么直接的关系，只不过提供了较早时一些文字和文学的传统而已。要等到有关资料全部出版了，我们才可以对这些文稿作出明确的评价。
　　书目：P. Marthiae, Ebla: an Empire Rediscovered, 1980: BA 39, 1976，页44-52，以及 P. Matthiae and G.
Pettinato 在杂志（Orientalia 44, 1975，页367-8，等等）所写的文章。
D.J.W.




