---
layout: wiki
title: 传道书（ECCLESIASTES, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 传道书（ECCLESIASTES, BOOK OF）
keywords: 传道书（ECCLESIASTES, BOOK OF）
comments: false
---

## 传道书（ECCLESIASTES, BOOK OF）



传道书（ECCLESIASTES, BOOK OF）
　　作者自称为 qo{helet[。这字的阴性字尾可能是表示一个职分，在这里是指负责招聚会众的职分。因此，将这字译作“传道者”或“教师”，是合理的翻译。
Ⅰ　内容大纲
　　传道书的主题是寻找人生意义的钥匙。传道者从各方面去探讨人生，看看在哪里可以得着满足。他发现唯有神拥有这钥匙，人必须要信靠祂。与此同时，我们要从祂手中领受每一日的生活，要在日常生活中去荣耀祂。
　　在这笼统的架构下，传道书包含两个主要的思想：
(a) “人生的虚空”
(b) “实际信仰的答案”。二者在整卷传道书中同时存在。以下的大纲，用普通字体印的，属于第一个思想，用斜体字印的，则属第二个思想：
一1-2 申明主题。
一3-11 自然界是一个关闭的系统，而历史不外是接二连三发生的事件。
一12-18 智慧令人失望。
二1-11 欢乐不能满足人。
二12-23 智慧高于这些事物，但死亡击败智慧人，也同样击败愚昧人。
二24-26 每日从神那里领受生活，并在日常的事务上荣耀祂。
三1-15 见一步走一步，并记得只有神知道全盘的计划。
三16 不公义的问题。
三17 神会审问一切。
三18-21 人会像野兽那样死去。
三22 因此人必须要在今生荣耀神。
四1-5 欺压和嫉妒的问题。
四6 所以要追求心灵的安静。
四7-8 孤单的守财奴。
四9-12 友谊的祝福。
四13-16 君王的失败。
五1-7 真正敬拜神的人的本质。
五8-9 欺压人的官僚作风。
五10-17，六1-12 钱财带来万恶。
五18-20 安分于神所赐的。
七1-29 实际的智慧，包括敬畏神，是人生的准则。
八1-7 纵然前路仍未明朗，人仍须顺服神的命令。
八8-九3 死亡的问题，好人恶人都难免一死。
九4-10 既然人人都要死，就要在有生之年仍有能力时起劲的生活。
九11-12 但不要以天生的才干夸口。
九13-十20 更多关于实际生活的箴言。
十一1-8 既然人不能预知未来，就要明智的与所知的自然律合作。
十一9-十二8 在年幼时要记念主，因为年老时身体官能就会衰弱。
十二9-12 听取智慧之言。
　　简言之，传道书乃是鼓励人既然知道我们有一日要向神交账，就要过一个敬畏神的生活。
Ⅱ　作者及写作日期
　　虽然作者说他作过以色列的王（一12），说话又像所罗门的口吻，但他自始至终都没有明说他就是所罗门。书中的希伯来文的风格，晚于所罗门的时代。假如所罗门是作者，本书的语文必然是在后来被现代化了。不然的话，就是后期的一位作者用了所罗门的观点──“虚空的虚空，凡事都是虚空”──来讲论人生，并且用这句话来指，出为什么即使是一个兼具智慧财富的君王，也会说出这番话来。由于书中没有清楚的历史资料作为根据，我们无法肯定本书目前的结构是在什么时候形成的。一般认为是在主前约200年。
Ⅲ　解释
　　（见以上的内容大纲。）对传道书的解释，与本书是否出自一人的手笔是有些关系的。否定传道书为一人之作的人认为，传道书原本的核心，是由一个怀疑论者所写的。这个人对神在世上的作为充满疑问。这份文稿后来由一位或多位作者继续加以发挥，而至少有一个作者，曾经尝试从正统信仰的角度去平衡文稿中所提出的质疑（如：二26，三14等等）；而另外一个作者则加插了享乐主义的段落在其中（如：二24-26，三12-15等等）。然而，作为一个持正统信仰的作者，会觉得值得去抢救一本基本上是持怀疑论的著作，是很不可思议的事。还有，他为什么会称怀疑论者为有智慧的人呢（十二9）？
　　如果传道书是一个人的著作，有人则认为这本书是一个属血气的人的沉思录。传道者放弃思索神和人的问题，但认为最好是避免极端的危险，而过一个安静正常的生活（如 A. Bentzen, IOT, 2，页191）。书末十二13-14的总结，显示传道书基本上不是持怀疑的态度的，而所谓享乐主义的经文，原意也不是真的抱有享乐主义的心态的。人生是个谜，传道者乃是尝试找出解开这个谜的钥匙。人生的意义不在于拥有知识、金钱、肉体方面的满足、欺压人的能力、宗教或愚妄。这一切如果不是虚空的，就是在有问题发生时，拥有这一切都于事无补。有时连神的作为也是不可思议的。神造人，使人必须常常尝试在宇宙中找出真正的意义，因为神已经将永恒放在他的心里。然而，只有神知道整幅的图画（三11，RV 旁注）。
　　因此，人的打算就是要每日从神手中领受他的生命，依靠神好好享用生命，为祂而活。这个主应该与保罗在罗八20-25、28提到的论世界的虚空的话作比较。
　　书目：C. H. H. Wright, The Book of Koheleth, 1883; H. Ranston, Ecclesiastes and the Early Greek Wisdom
Literature, 1925; G. S. Hendry, 'Ecclesiastes' in NBCR; J. Paterson, The Book
that is Alive, 1954，页129-50; F. D. Kidner, A Time to Mourn, and a Time to Dance:
Ecclesiastes and the Way of the World, 1976
J.S.W.




