---
layout: wiki
title: 教育（EDUCATION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 教育（EDUCATION）
keywords: 教育, EDUCATION
comments: false
---

## 教育（EDUCATION）

　　正如米示拏（Mishnah）和他勒目（Talmud）几个段落清楚提到的，犹太教一向十分重视孩童。在这方面，主耶稣也在祂善待孩童的态度和论及孩童的教训上，肯定教导人有关孩童的价值。因此，我们在旧约、次经和米示拏，都可以找到好几卷书，提供有关资料帮助我们认识圣经时代的教育情况。这些书卷包括：箴言、传道经（Ecclesiasticus）、所罗门智慧书（Wisdom of Solomon）和祖先语录（Pirqe Aboth）。另外，还有其他书卷间接提到教育，也是有帮助的。但另一方面，实际论到学校生活的却很少。“学校”（school）这个词在 AV 只出现过一次，而那里所指的，不过是保罗所借用的学房（徒十九9），不是指犹太人或基督教的学校。

Ⅰ　在早期与宗教的关连

　　在犹太人的教育历史中，发生了三件重要的事。这三件事是集中在三个人物身上的。他们就是以斯拉、谢达克之子西门（Simon ben-Shetah]）和迦玛拉的儿子约书亚（Joshua ben-Gamala）。以斯拉奠定以圣经（指他那时代所拥有的圣经）作为学校教育的基础。他的后人进而以会堂作为教育的场所以及敬拜的地方。约主前75年，谢达克之子西门制定法令，实行强制的小学教育。一个世纪之后，迦玛拉的儿子约书亚改良当时存在的组织，在各城各省委任教师。但是，除此之外，我们就很难知道在什么时候有过其他革新的做法。就算是会堂的起源，我们都不清楚；虽然会堂可能是在被掳时期兴起的。虽然大多数学者都相信谢达克之子西门曾经颁布法令，但舒里尔（Schu/rer）却怀疑这法令的真确性。无论如何，西门并没有设立小学，他只是扩展了小学的功用而已。西门和约书亚都没有干预当时存在的趋势和方法。事实上以斯拉也只是进一步的肯定宗教与日常生活已经存在的关连。既然这三个人都没有带来彻底的改革，较合宜的做法还是按主题而不按时期来处理“教育”这个题目。

Ⅱ　学校的发展

　　在最早期，一切教学都在家里进行。父母就是教师。在整个圣经时代，这种家庭教学方式，继续扮演着重要的角色。随着会堂的发展，会堂成为了教学的场所。事实上，新约和斐罗（Philo）都支持舒里尔的看法，认为会堂最主要是用来教学，敬拜是会堂次要的功用。主耶稣在会堂的事工包括“教导”（参：太四23）。孩童是在会堂本身或在会堂毗邻的一所建筑物里面受教的。再后期，老师有时会在他自己的家里施教，正如亚兰文的“学校”一词所证实的。亚兰文“学校”（be^t[ sa{p{#ra^）一词直译就是“教师的家”的意思。圣殿的门廊对拉比也大派用场。主耶稣的许多教导，就是在那里宣讲的（参：太廿六55）。到了米示拏时代，著名的拉比会有他们自己的学府，作高等教育之用。这情形大概是在主前一世纪著名的拉比希列（Hillel）和煞买（Shammai）的时候开始的。小学被称为 be^t[ has-se{p{er，“书本之家”，而高等教育的学院就被称为 be^t[ mid[ra{s%，“研读之家”。

Ⅲ　教学作为一个职业

　　正如我们曾经提过的，最早期的教师是父母，只有王室子弟的教师例外（参：王下十1）。五经如：申四9，多处强调教师角色的重要性。甚至迟至他勒目时代，教导律法、谋生技能，和为儿子娶妻，仍然是父母的责任。在以斯拉的时代之后，一个新行业──文士（so{p{e{r）兴起了。文士是在会堂里作教师的。不过，到了新约时代，文士的工作性质已有所改变。“智慧人”或“哲人”似乎与文士这团体有所不同，不过他们的实际性质和功用则不得而知。当然，箴言和日后的智慧文学，都常常提及“智慧人”（h]a{k[a{m）。新约时代有三等教师：依次排列下去为 h]a{k[a{m、so{p{e{r 和 h]azza{n （“官员”）。尼哥底母大概是属于最高一等的。至于“律法的教师”（路五17，所用的希腊文是 nomodidaskalos；〔译注：和合本作“教法师”〕），则属于最低的一等。“教师”这个一般性的词（来：m#lamme{d[；亚兰文 sa{p{#ra^）通常是用来指最低一等的教师的。但当时的人赋予教师的一些尊称（拉比等等），却显示出教师是备受尊重的。理想来说，他们不是受雇去教学的；但通常有关人士会给教师一些报酬，为了补偿他们所付出的时间，而不是他们的服务。这其实是一种变相的付款。传道经卅八24-25认为劳力有损教师的尊严；此外，教师必须有闲暇，才能履行教学的任务。但后期不少拉比都学会一种谋生技能。从林前九3起，我们可以见到保罗这方面的看法。他勒目就教师的条件，列出严格的要求。有趣的是，没有一个要求是关乎学术方面的。除了规定教师必须是已婚的男士这项要求之外，其他所有都是关乎道德方面的要求。

Ⅳ　教育范围

　　早期的教育涉及的范围不算广。男孩要向母亲学习一般的道德指引；从父亲学习一门手艺（通常是农业方面的手艺），以及一些宗教和礼仪上的知识。在每个节期上，以色列人的宗教与农业生活之间的相互作用，是不言而喻的（参：利廿三到处可见）。这些节期也会教导人宗教的历史（参：出十三8）。所以即使是在最早期，日常生活与宗教信仰和实践，已经是不可分割的了。在会堂的情况，就更是这样；圣经成为信仰和日常生活的唯一权威。事实上，生活本身就被视为一种“操练”（来：mu^sa{r，箴言常用这个字）。如此，教育一直带有宗教和道德的味道。箴一7就是教育的座右铭。虽然早在士八14就提到书写，但在研究圣经方面来说，阅读可能是比书写较为重要的。基本算术是其中一门学科。语言本身没有被当作一科来教。不过，要注意的是，自从亚兰文成为了土语之后，学习希伯来文圣经，就变成一种语言方面的练习了。

　　女孩子的学习则完全由母亲负责。她们学习家务和简单的道德伦理教育。她们也要学习阅读，以便能认识律法。然而她们的教育仍然是受重视的。甚至她们会受到鼓励去学习一种外国语言。利慕伊勒王的母亲是负责教导利慕伊勒的。她显然是个很能干的教师（箴卅一1）。这章圣经也指出了一位理想的女性应有的品格。

Ⅴ　方法和目标

　　教学的方法，主要是靠重复又重复。希伯来文动词 s%a{na^，“重复”，兼有“教”与“学”的意思。因此，有助记忆的方法，例如字母诗句，也会用上。圣经固然是教科书，但正如传十二12所显示的，他们也会兼用别的书本。责备的价值是为人所知的（箴十七10），但箴言和传道经却强调体罚。米示拏时期的管教，则温和得多。

　　一直到相当晚的时期，学童通常有还是坐在地上、于教师的脚前受教的，正如保罗受教于迦玛列门下时的情形一样（徒廿二3）。长凳（sap{sa{l）是后期才发明的。

　　犹太人的教育完全是为了使犹太人成为圣洁，与他们外邦的邻舍分别出来，并使他们的宗教变得实用。这就是一般的犹太人教育。不过，毫无疑问的，特别是在主前最后的几个世纪里，也有一些按希腊的教育模式而开办的学校。事实上，传道经的写作，可能就是为了挑战这种非犹太式的教育的不足。即使在巴勒斯坦，也有希腊式的学校。当然，在巴勒斯坦以外的犹太人团体，特别是在亚历山太（Alexandria），这种学校更是常见的。

　　早期教会教导儿女和父母怎样彼此相待（弗六1、4）。教会的职员，要懂得管教自己的儿女。早期并没有基督教学校，原因之一是当时的教会太穷，未能在经济上支持这项事工。不过，既然儿女也有分于教会的团契相交，除了在家受教以外，他们也必然在教会里得着训练。

　　书目：W. Barclay, Educational Ideals in the Ancient World,

1959, chs. I. VI; F. H. Swift, Education

in Ancient Israel, 1919; E. B. Castle, Ancient

Education and Today, 1961, ch. V; TDNT

5，页596-625；在 'Education' 这个条目之下，in IDB and EJ。（*智慧；*智慧文学；*书写，写作，文字）。

D.F.P.








