---
layout: wiki
title: 以拦；以拦人（ELAM, ELAMITES）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 以拦；以拦人（ELAM, ELAMITES）
keywords: 以拦；以拦人, ELAM, ELAMITES
comments: false
---

## 以拦；以拦人（ELAM, ELAMITES）

　　这是库齐斯坦（Khuzistan）平原的古名，此平原由克尔克河（Kerkh river）灌溉。克尔克河在波斯湾北面不远之处与底格里斯河连接。此地区的文化与下米所波大米的文化一样古旧，并且关系紧密。巴比伦发明*书写后不久，当地已经出现一种象形文字的字体。我们不能够肯定以拦人与任何其他已知的民族有连系，虽然他们的文字可能与德拉维迪安（Dravidian〔译注：此乃南印度古时的一个民族〕）语系有关系。圣经提到以拦是闪的儿子（创十22），很可能反映这地区早期有闪族人居住；来自撒珥根一世（约主前2350）及其继承者时代的考古证据，证明他们对当地文化有所影响。一些石雕雕出典型的亚甲人的人像，另刻有亚甲文的文字，虽然这些石雕是为以拦的领袖造的。在东面及北面的山地以前被称为安珊（Anshan），很早以前就已经属于以拦的一部分。苏默人（Sumerian）及闪族平原的人视这些山脉为邪灵居住的地方，而早期的史诗，更描述一些为了在外地寻找矿物宝藏而要跨越这些地区的人，对这些山区的恐惧（见 S. N. Kramer, History Begins at Sumer, 1958，页57起、230起）。

　　由于以拦控制着通往伊朗高原及西南面的通商之路，所以常会受到来自米所波大米平原的袭击。然后，这些袭击又会带给征服者大量的财富。一个强大的以拦王朝约在主前二千年前兴起。这王朝由王的兄弟继承王位，再由他的儿子继位，控制了几个巴比伦的城邑，毁灭了在吾珥的苏默领袖的权力并劫掠吾珥（见 ANET，页455起、480-1）。*基大老玛（创十四1）大概就是以拦这个霸权时代的王。巴比伦的汉摩拉比（Hammurapi）在主前约1760年将以拦人赶走，但他所隶属的“亚摩利”王朝，却因着赫人及以拦人在主前约1595年的多次攻击而覆亡。由萨格罗斯（Zagros）山脉中部（*巴比伦）来的加瑟人（Kassites）几次入侵，把以拦人赶回书珊城，直至他们复兴，才有能力征服和统治巴比伦达几个世纪之久（主前1300-1120）。这时被掳去书珊的战利品中，包括刻有著名的汉摩拉比法典的碑文。从主前约1000年直至亚述的撒珥根的征讨（约主前721-705），以拦的历史是模糊的。西拿基立（Sennacherib）及亚述巴尼帕（Ashurbanipal）克制了以拦人，将他们一部分人放逐到撒玛利亚，又把以色列人迁往以拦（斯四9；赛十一11）。

　　*亚述亡国之后，印欧人吞并以栏。他们在主前约1000年多次侵略之后，在伊朗一带的势力愈发增加。特斯帕斯（Teispes，约主前675-640），是古列（Cyrus）的祖先。他的衔头是“安珊王”。书珊最终成了玛代──波斯帝国的二个主要城市之一。

　　以赛亚呼吁以拦去消灭巴比伦（赛廿一2），这件事也实现了（参：但八2）。然而，以拦也会被粉碎，甚至他们著名的弓箭手，也要被打败（耶廿五25，四十九34-39；参：赛廿二6；结卅二24）。在五旬节的人群中（徒二9），有人远道从以拦而来。这些人大概是犹太团体的成员，历代以来没有回归祖国，居住在半自治的埃利梅斯（Elymais）州，他们采用亚兰语，这是以拦自治王国末后的余晖。（*考古学；*玛代；*波斯；*书珊）

　　书目：W. Hinz. The Lost World of Elam, 1972; E. Porada,

Ancient Iran, 1965。

A.R.M.








