---
layout: wiki
title: 以拉他（以罗），以旬迦别（ELATH [ELOTH], EZION-GEBER）
categories: NewBibleDictionary
description: 以拉他（以罗），以旬迦别（ELATH [ELOTH], EZION-GEBER）
keywords: 以拉他（以罗），以旬迦别（ELATH [ELOTH], EZION-GEBER）
comments: false
---

## 以拉他（以罗），以旬迦别（ELATH [ELOTH], EZION-GEBER）



以拉他（以罗），以旬迦别（ELATH [ELOTH], EZION-GEBER）
　　今天的亚喀巴湾（Gulf of Aqabah）北部的村落。圣经第一次提及以拉他时，是指出它是以色列人主前十三世纪的旷野行程上停驻的地方之一（民卅三35-36；申二8）。以拉他和/或以旬迦别当日大概只有井和棕榈树林，地点是在今天的亚喀巴附近，后者一向是一般村落的所在地。
　　所罗门（约主前960）在以旬迦别北部的亚拉巴（Arabah）开发铜铁，并设镕炼厂（即旧以拉他城）。该地是位于亚咯巴以西四公里的一个新地方（凯利费废丘，Tell el-Kheleifeh）。至于以旬迦别本身是镕炼厂的说法，现今已经不有人支持（Rothenberg, PEQ 94, 1962，页44-56; N. Glueck, The Other Side of the Jordan, 1970，页113-5），但以旬迦别也许曾经是个仓库。在初期的时候，以拉他/以旬迦别是个港口，供所有的红海商船作终点，由此航行至俄裴和亚拉伯（王上九26；代下八17）。所罗门王死后不久，以旬迦别被人烧毁，而在主前九世纪，可能在犹大王约沙法（约主前860）的督导下，第二期的旬迦别才被重建。约沙法的商船队，无疑是仿照所罗门王的商船队的。但约沙法的商船队在这一带遇上大风，大概是因为触礁而被毁（王上廿二48；代下廿36-37）。犹大王约兰（约主前848）执政期间，以东人起来反叛（王下八21-22），他们围困、焚烧及再次占据以旬迦别。大约六十年后，犹大王（约主前780）乌西雅（亚撒利雅）从以东人手中抢回以旬迦别（王下十四22；代下廿六2），而重建这城（第三期）并命名为以拉他城。在这重建的城市，发现有约沙法的继承者约坦的一个印玺。可是，亚兰（叙利亚）的利汛再从犹大王亚哈斯手中夺得以拉他城（约主前730），使这城重新被以东人辖制（与以东人联盟？）（王下十六6；6节下 AV, RV，作“叙利亚人就来到……住在那里”，但 RSV 却译作：“以东人就来到”等等，即将有关字眼中的 [r] 改为 [d]，故译成以东，而非亚兰）。
　　在主前七至四世纪（第四期和第五期），以东人仍拥有以拉他城；一些属于主前七世纪的盖印，写着“〔以东〕国王的仆人，古斯阿尼（Qos`anal （明显是以东人），在“以东化”的以拉他城被发掘。在波斯的治理下，以拉他城和亚拉伯的贸易仍然盛行。可资证明的是该处发现主前五至四世纪书写有亚兰文的陶器碎片（包括酒的收据），甚至由希腊转运至亚拉伯的雅典陶器。当拿巴提人（Nabataeans）取代以东人之后，以拉他城的范围就缩小至今日的亚喀巴的地方。在拿巴提人和罗马人的管理下，命名为艾喇城（Aila）。
　　书目：有关革路克（Nelson Glueck）在以旬迦别（Eziongeber）所作的发掘，请参 E. K. Vogel, Bibliography of Holy Land Sites, 1974，页85-6; N. Glueck, The Other Side of the Jordan, 1970，页103-37。有关古以旬迦别的重建，见 N. Glueck, The River Jordan, 1946，页142, 图75。有关以旬迦别的国营奴隶制度，见 I. Mendelsohn, BASOR 85, 1942，页14-7。
K.A.K.




