---
layout: wiki
title: 有形质的，元素（ELEMENTS）
categories: NewBibleDictionary
description: 有形质的，元素（ELEMENTS）
keywords: 有形质的，元素（ELEMENTS）
comments: false
---

## 有形质的，元素（ELEMENTS）



有形质的，元素（ELEMENTS）
　　来：stoicheia，在彼后三10、12译作“有形质的”（RSV 作 'elements'）；在加四3、9和西二8、20译作“世俗小学”〔和合本〕或“星宿之灵”（'elemental spirits'）〔译注：“现”作“星宿之灵”、“吕”作“星质之灵”〕；AV 在西二8、20作“初阶”，'rudiments'），是形容词 stoicheios 的中性复数，意即“排成一条直线”（'standingin a row'）、“一系列内的一个元素”（'an element in a series'）。所以，stoicheia 有以下几个用法：
1. 指顺序写出来的一系列英文字母。由此延伸出“道理的开端”、任何事物的基础知识的意思，正如：来五12的例子。
2. 也可以指有形的物体的成分。特别是斯多亚派（Stoics）采用这个名词来形容土、水、空气、火四大元素。
3. 自二世纪中叶开始，基督徒作家采用 stoicheia 的天文学上意义，形容天上的星体（参：殉道者游斯丁，Apologia 2. 5. 2）。
4. 俄斐乌（Orphic）诗歌和希耳米神语录（Hermetica），加上近代希腊字的用法，都指出了 stoicheia 在后来被解作“天使”，“灵”（“星宿之灵”）。可是，这并不代表早在主后一世纪，stoicheia 这个词就具备以上的含意。有人说以上的用法早就存在，可是他们所提出来的例证不是意思不能确定就是值得怀疑。犹太作者将不同的有形物体与灵或天使联想在一起（参：以诺壹书四十11-21；禧年书二2），但不称它们为 stoicheia （有人引述以诺贰书十六7为例子，但我们没有以诺贰书的希腊文版本）。
　　批评学者对保罗有关的经文意见纷耘，上述四种解释都有人提出。2的解释符合西二21提到的对物质东西的规条之专注和二8提到的理学。3的解释符合加四10提到的谨守日子月份。4的解释则符合加四8提到的假神和西二18提到的天使。保罗的评论，显然是既针对犹太人，也针对外邦人，可是这一点并未能帮助我们了解保罗用 stoicheia 这个字所指的是什么，很注重律法中有形体的东西和天文学，他们也相信天使可以作中保（参：加三19，一8）。外邦人的哲学所关心的是有形质的东西（elements）和天文学，他们同时敬拜假神，但保罗视这些假神偶像为鬼魔（林前十20）。对这些经节最理想的解释，也许是结合2和3的意思，像西比喇的神谕（Sibylline Oracles, 2.206; 8. 337）所作的。以上提过的第1个解释，即“宗教的基础知识”（'the ABC of religion'），与加拉太书的上下文是一致的。信中保罗坚持信徒不应该回到“童年阶段”的宗教体系上去。可是，这样的解释，对“属世界”（'of the world'）这所有格（genitive care）的字眼有强解之嫌，而这“属世界”的片语，必须解作“世界所支持的”或“世界的特征”。有关问题，自从教父时期开始就引起争辩，但在发现更多证据之前，我们必须避免太早下结论。
　　彼得三10先后论及“天”和“地”，中间提到“有形质的”（来：stoicheia），强烈的支持第2个解释。而那些认为保罗的意思是第4个解释的人，也引用过彼后三10，并援引 Testament of Levi 4:1和以诺壹书六十八2所讲的灵明溶解于火中的话，作为相互的参照。
　　书目：G. Delling, TDNT 7，页670-87; E. Lohse, Colossians and Philemon, 1971，页96-9。
M.H.C.




