---
layout: wiki
title: 以利沙（ELISHA）
categories: NewBibleDictionary
description: 以利沙（ELISHA）
keywords: 以利沙（ELISHA）
comments: false
---

## 以利沙（ELISHA）



以利沙（ELISHA）
　　主前九世纪的以色列先知。在希伯来文的旧约圣经，他的名子是 ~#%li^s%a{`；在希腊文的旧约圣经是 Eleisaie；在约瑟夫的著作中则为 Elissaios；在新约，是 Elisaios。这名字的意思是“神是拯救”。他父亲名叫沙法。
　　有关以利沙的出身，仅见于王上十九16、19-21，其年龄及出生地点未详，但我们可以假设他出生于约但河谷的亚伯米何拉（即阿布西弗里废丘 [Tell Abu{
Sifri]？）以利亚去找他的时候，他还是个年轻人。他的家庭有点钱，这似乎是明显的。
　　如果我们从他蒙召的日期算起，他的传道事工为期超过五十年，经历了亚哈、亚哈谢、约兰、耶户、约哈斯和约阿施诸朝。以利沙的事工，记载在王上十九；王下二-九及王下十三；其中包括一连串大约十八桩事迹。按年代历史的次序来排列这些事迹，是不可能的，因为事件发生的先后次序之间有明显的中断（参：王下六23与六24，五27与八4-5，十三13与十三14起）。我们晓得，在*以利亚的时代，耶和华的敬拜与巴力的敬拜是相互对峙的，十分紧张。但关乎以利沙的事迹，就没有类似的紧张情况出现。他的先知工作，主要是带领先知的学校，在个人和国家中行神迹异能。以利沙以一个先见的身份出现，隶属撒母耳的传统。平民和君王都一律向他求助。
　　按着圣经所记的次序去读这些事迹，我们得出以下的结论：
(1) 以利沙接受呼召时（王上十九19-21）受委任的仪式，其着重点不在于他的受膏（参：王上十九16），乃在于以利亚将他的先知外衣搭在以利沙身上〔译注：象征将权柄授予以利沙〕，而从此直到以利亚升天之时，以利沙都相随服侍他（王上十九21；王下三11）。
(2) 王下二1-18描述以利沙承担起他师傅的职责。感动以利亚的灵，加倍的感动以利沙这句话，令人想起申廿一17的用语和观念，而整件事迹，则使人联想到约书亚继承摩西作以色列领袖的片段。
(3) 王下二19-22有关以利沙治好当地恶劣水源的记载，也与出埃及的事件相类似（出十五22-25）。
(4) 王下二23-25的记载，应被理解为一次审判，惩戒那些蓄意嘲弄耶和华先知学校的新领袖的人。一些学者甚至认为，以利沙的秃头，乃源于当时先知的削发仪式。
(5) 以利沙辅助三王合攻*摩押的故事（王下三1-27），记载先知在领受耶和华的神谕时（15节），要求有人在场弹琴，很可能显示当时先知是在出神的状态下说预言的，与撒上十5-13的情况相同（参：代上廿五1）。
(6) 王下四1-7的记载与王上十七8-16所记的以利亚的神迹类似，且引进：
(7) 以利沙与书念妇人的一段较长的故事（王下四8-37）。这段故事，和王上十七8-24的记载有很多相同的地方。
(8) 王下四38-41；和
(9) 四42-44的两个神迹，发生在先知团体在吉甲集会的期间，大概正值王下八1提到的饥荒时期。其中的第二个神迹，是可六35-44所记载的、耶稣所行的神迹的预表。
(10) 乃幔的故事（王下五1-27）日期不能确定，必定是发生于以色列和叙利亚暂停对敌的时期。编者在五1的评述，指叙利亚的胜利出于耶和华一语，应该与摩九7互相比较。乃幔认识到耶和华掌管宇宙的真理（15节）。他求取以色列的泥土的事（17节），不一定显示他相信耶和华的影响力，单单彰显于以色列的领土。以利沙对乃幔的要求没有置评，只嘱咐他平安的回去（19节）。鉴于大部分以色列人低贬对耶和华的敬拜，认为在敬拜耶和华之外也敬拜其他神祇并没有什么不对；因此，也难怪一个叙利亚人没有立刻接受一神的信仰了（*临门）。
(11) 王下六1-7描述以利沙所行的一件神迹，也附带透露出当时的先知团体的大小和聚居地的情形（参：王下四38-44）。
(12) 王下六8-23；和
(13) 六24-七20描绘以利沙为王的顾问，又是以色列的拯救者，将以色列国家危难中拯救出来（参：王下三1-27）。王下六24-七20这桩事件，提到有关事件牵涉到亚兰的*便哈达和“以色列王”，可惜讲得不太清楚。
(14) 王下八1-6显然发生在五1-27之前，是书念妇人故事的延续（王下四8-37）。
(15) 王下八7-15；
(16) 九1-13；和
(17) 十三14-19皆记述以利沙参与国事。第八章那一段经文，记录*哈薛登基作了大马色的王（参：王上十九15）。我们可以这样理解以利沙的答覆（10节）；亚兰王的病会痊愈，但他会死于其他因素；又或者是，先知当时的答覆，是自发性的，有待耶和华赐异象修正他的看法（参：撒下七1-17；王下四26-36）。耶户的受膏，使以利亚完成了交托给他的最后的一项任务（王上十九15-16），又加速了以利亚所预言的、暗利王朝的败亡（王上廿一21-24）。先知所引发的这次叛乱，和南方推翻亚他利雅的祭司叛乱（王下十一），成为强烈的对比。如果以利亚活到以色列王约阿施当政的日子，他死时必定享年约八十高龄。以利亚是约阿施王所钟爱的。约阿施实在认识到以利亚在政治方面的价值（14节）。在先知说神谕的同时，会同时做出身同感受或模仿的动作，这在旧约是屡见不鲜的。
　　虽然以利沙是主前九世纪的先知，所隶属的先知传统产生了主前八世纪热切写作的先知们，不过，他却更近似主前十一世纪进入出神状态的先知。他十分酷似撒母耳，具备知识的恩赐和预见未来的能力，而且会行神迹。他在先知学院扮演领袖的角色，又因为拥有独特的恩赐而经常有人向他寻求帮助。虽然圣经记载他在撒玛利亚有住所（王下六32），但他却像撒母耳一样，经常四处游行，享有随意进出宫廷以及民居的权利。尽管他与*以利亚的关系，肯定令人联想到约书亚和摩西的关系，不过，以利亚的事工，在施洗约翰的身上重演，而以利沙的事工又直接预表耶稣行神迹奇事这方面的事工，这些都是更值得注意的。新约只提过以利沙一次（路四27）。
　　书目：R. S. Wallace, Elijah and Elisha, 1957; J. A.
Montgomery and H. S. Gehman, The Books of
Kings, ICC, 1951; J. Gray, 1 And 2 Kings, OTL, 21970; F. James, Personalities of the Old Testament,
1939, ch. 10。
B.L.S.
* 图　以利亚和以利沙到过的地方




