---
layout: wiki
title: 以诺（ENOCH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 以诺（ENOCH）
keywords: 以诺, ENOCH
comments: false
---

## 以诺（ENOCH）

1. 该隐的儿子（创四17），有一城市按他的名字起名。

2. 雅列的儿子，玛土撒拉的父亲（创五18、21）。以诺是一个与神有亲密相交的、特出的圣人（创五22、24；至于“与神同行”这片语，参：创六9；弥六8；玛二6）。好像以利亚一样（王下二11），他没有经历死亡就被神接去了（创五24）。

　　诗四十九15，七十三24的语句可能反映了以诺的故事。假如是这样的话，以诺的升天，在犹太人对死后与神同活的盼望的根源上，也扮演了一定的角色。（在次经中，智慧书四10-14也视以诺为义人得永生之盼望的特出例子。）

　　在新约圣经中，来十一5-6将以诺的升天归功于他的信心；“得了神喜悦”这个片语，正是七十士译本用来翻译“与神同行”这句话的（创五24）。犹14-15，引述了以诺壹书一9中据称来自以诺的预言。

　　在两约之间的时期，以诺成为了一个受欢迎的人物；见：传道经四十四16，四十九14、16（希伯来文）；禧年书四14-26，十17和以诺壹书。以诺的传说，在散居巴比伦的犹太人中，大概曾经获详尽的发挥，好和米所波大米传说中洪水以前的圣人成对比。以诺因此在传说中成为了写作的艺术的始创人，和第一位哲士。他领受了关于宇宙的奥秘的属天启示，并透过文字将这些启示传递给后世的人。

　　在早期传统中，以诺在科学方面的智慧是很突出的。在参观天上的旅程中，有天使作他的导引，他因而获得智慧，包括天文学、宇宙结构学和气象学方面的知识，甚至在昆兰所用的阳历，也是他智慧的结晶。以诺也是神的先知，与堕落的天使对抗。后期（主前二世纪）的传统，十分强调他的伦理教导，也特别重视他所说的，有关世界末日的启示。这些启示所牵涉的，是直到末日审判之前世界历史的进程。比喻篇（The Book of Similitudes，见：以诺壹书卅七-七十一）把以诺等同于人子弥赛亚（七十一14-17）。一些后期的犹太传统则将他等同于近乎神圣的米大隆（Metatron；见 Targum of Pseudo-Jonathan，创五24；3 Enoch）。早期的基督教启示著作，经常期望以诺和以利亚在世界末日之前返回地上。

　　两约中间最重要的著作之一是以诺壹书（又称埃提阿伯文以诺书，Ethiopic Enoch），不过，只有埃提阿伯文版本的以诺壹书是完整的。有至今尚存的希腊文以诺壹书段落，而近代在昆兰又发现有重要的亚兰文原文残卷。以诺壹书分成五卷书：天使篇（the Book of Watchers, 1-36）、比喻篇（the Similitudes, 37-71）、天文篇（the Astronomical Book,

72-82）、梦幻篇（the Book of Dreams, 83-90）及以诺书信（the Epistle of Enoch,

91-105）。在昆兰发现的手抄本除了比喻篇以外，包括了其余四卷书的残卷。因此，今天一般学者都认为这些比喻篇的日期，不会早于主后一世纪。在昆兰也发现了到那个时候为止几乎不为人知的伟人之书（Book of Giants）的残卷。这本“伟人之书”，大概就是以诺五经（Enoch Pentateuch）原本的第五卷书，后来被比喻篇所取代。

　　昆兰手抄本有助于证实这些作品的写作日期。最古老的部分乃是天文篇以及六至十九章：写作日期不会迟过主前二世纪初期，或许甚至是在五世纪之早。天使篇（结合了六-十九）的写作日期，不会迟过一世纪中叶，而且可能是主前三世纪中叶写成的。梦幻篇是在主前165或164年完成。以诺书信和伟人之书则可能是在主前二世纪末叶以后才写的。

　　注明是以诺所写的其他作品，是属于基督教年代的著作。比喻篇（以诺壹书卅七-七十一，“比喻篇”的重要性可能在于阐明福音书采用“人子”的背景因素）似乎是犹太人的作品，虽然有人认为这卷书是基督教的著作。以诺叁书（或称希伯来文以诺书，Hebrew Enoch）是犹太人的作品，但学者仍在争论这卷书的写作日期。以诺贰书（或称斯拉夫文以诺书，Slavonic Enoch）是基督教后期的作品，但可能并合了犹太教的资料。

　　书目：R. H. Charles, The Book of Enoch, 1912; P. Grelot, Recherches de Science Religieuse 46,

1958，页5-26、181-210; J. T. Milik, The Books

of Enoch: Aramaic Fragments from Qumra^n Cave 4, 1976。

R.J.B.








