---
layout: wiki
title: 以撒哈顿（ESARHADDON）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 以撒哈顿（ESARHADDON）（来：~esarhaddo{n；亚述文：As%s%ur-ah\-iddin，意即“亚述赐一个弟兄给
keywords: 以撒哈顿, ESARHADDON
comments: false
---

## 以撒哈顿（ESARHADDON）（来：~esarhaddo{n；亚述文：As%s%ur-ah\-iddin，意即“亚述赐一个弟兄给……”）

　　以撒哈顿于主前681至669年作亚述及巴比伦的王。在主前681年，以撒哈顿的父亲西拿基立在提别（Tebet）被杀，以撒哈顿就接任他作王（王下十九37；赛卅七38）。他登基后所作的第一件事，就是追讨那些杀人凶手。他追赶他们直到哈尼各拔（Hanigalbat，在亚美尼亚 [Armenia] 南部）。另外，他又平息了尼尼微城为时六个星期的叛乱。有人主张以撒哈顿是亲巴比伦党派的领袖，或者是巴比伦年代记（Bab. Chronicle）所提及的杀人凶手──“那儿子”（DOTT，页70-3），但没有证据支持这些理论。以撒哈顿自己的铭刻告诉我们，他如何在登基那年较早时，就被父亲立为王储。虽然他曾经做过巴比伦的总督，但他之所以关注当地的宗教中心，也不过是因为他爱护所有古旧的神龛。以撒哈顿早期的军事活动，在于保卫北方的边界及商业道路，免受好战的特舒帕民族（T]eus%pa）及金米人（Cimmerians; *歌篾）的入侵。以撒哈顿后来击败了金米人。在南部的以拦人，曾经被西拿基立击败，当时又再次激动南巴比伦的部落，以致以撒哈顿被逼向“沿海地带”〔译注：波斯湾〕的人宣战。主前678年，以撒顿在“沿海地带”立*米罗达巴拉但的儿子纳以玛尔杜克（Na~id-Marduk）为当地的族长。以撒哈顿与以拦和巴比伦人的冲突，造成许多俘虏被放逐异地。其中一些俘虏后来在撒玛利亚定居下来（拉四2）。

　　在西部，以撒哈顿继续执行他父亲的政策。他向附庸国叙利亚和巴勒斯坦的君王征收大量的贡物。他在提及推罗的巴力（Ba`ali of Tyre）之后，又提到向犹大（Yaudi）的玛拿西（Menasi{）收取贡物。以撒哈顿曾经尝试孤立推罗，以致可以征服这个港口，但失败了，因而与推罗的巴力订立条约。另外在以撒哈顿对以东、摩押和亚扪的领土，进行一连串的袭击之后，这些地方的领袖，就成了以撒哈顿的附属。而以撒哈顿之所以攻击这些地方，是为了抗衡埃及的特哈加（Tirhakah）在当地的势力。特哈加曾经煽动非利士人的几个城市叛变。主前676年，他在围攻西顿三年之后，对该城进行劫掠，将西顿的部分领土，归并入扩大了的亚述版图（可能包括撒玛利亚）。西顿城的一些难民，就被安置于筑在附近的一个新市镇──卡尔以撒哈顿（Ka{r-Esarhaddon）。大约在这段期间，迦萨和亚实基伦也成为了以撒哈顿的附属国。

　　以撒哈顿命令他在叙利亚和巴勒斯坦的附属王国预备材料，以便他在亚述和巴比伦的建筑工程可以进行。在较早的时候，亚述和巴比伦的国运有所改变。以撒哈顿的建筑计划乃是想恢复亚述和巴比伦昔日辉煌的光景。这可能是玛拿西被拘禁在巴比伦一段短时期的原因（代下卅三11）。提到亚述犹大、摩押和以东收到银造的贡银的亚述信件，也许是属于这段时期。

　　主前672年的五月，以撒哈顿召集所有的附庸国国王在一起，向他们宣布他的安排，以确保继承他的新王可以顺利登上宝座，不会像他那样，面对那么多波折。以撒哈顿宣布*亚述巴尼帕为王储、或说是他管治亚述的继承人；而沙玛舒尤金（S%amas%-s%um-ukin）则是他管治巴比伦的继承人。在迦拉（宁录）地方发现了几份条约，记录着在这个场合里，以撒哈顿加诸玛代（Media）众市长的要求。这些条约的内容，是所有君王，包括玛拿西在内，所不能不遵守的。他们宣告向亚述国的国神──亚述（Ashur）──尽忠，以及愿意永远服侍亚述帝国。但历史告诉我们，这些附庸国国王很快就背约，不再服侍亚述。

　　控制了西部之后，以撒哈顿就征服埃及，击败特哈加，围困孟斐斯（Memphis）以及将埃及视为亚述的属国，由尼哥（Neco）管治。得胜的亚述军兵撤走之后，当地的阴谋演变为公开的叛乱。主前669年，以撒哈顿动身去埃及处理这次叛乱，途中死在哈兰，剩下五个儿子和一个女儿。以撒哈顿的母亲，是西拿基立的性格坚强的妻子（Naqi~a Zakutu），也比以撒哈顿活得长久。

　　书目：R. Borger, Die Inschriften Asarhaddons Ko/nigs von

Assyrien,

1956; D. J. Wiseman, The Vassal-Treaties

of Esarhaddon, 1958。

D.J.W.








