---
layout: wiki
title: 爱色尼派（ESSENES）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 爱色尼派（ESSENES）
keywords: 爱色尼派, ESSENES
comments: false
---

## 爱色尼派（ESSENES）

　　（腊：Esse{noi, Essaioi,

O_ssaioi，极有可能是源自亚兰文 ~a{se^n, ~a{sayya^，即 ~a{se^, ~a{sya^ 的复数，意思是“医治者”；参：斐罗的 Therapeutai）。爱色尼派是犹太人的一个宗教团体，在主前一世纪至主后一世纪昌盛，是约瑟夫所列举的犹太人的第二个“哲学学派”或思想学派（BJ

2, 119-161；参 Ant. 18, 18-22）。除了约瑟夫的记载以外，与他同时代但比他年长的亚历山太的斐罗，曾经在两处提及爱色尼派（Quod omnis probus 75-91; Hypothetica ap. Euseb.,

Praep. Ev. 8. 2）。较年长的皮里纽（Pliny）也曾经提及爱色尼派（NH

5. 17）。以后，又有希坡律陀（Hippolytus）关乎爱色尼派的论述（Refut. 9. 20. 13-23 ）。他的论述，大体上跟约瑟夫的记载相同，但却加插了一些显然是从其他独立的资料来源得来的资料。

　　斐罗描绘爱色尼派的目的，是要证明他的论点是对的，而他的论点就是：只有真正的好人，才是真正自由的人。他估计爱色尼派的人数约有四千人；又提到他们如何在乡村生活，努力耕作及致力于其他类似的事务。他们也腾出许多时间来集体研究道德及宗教的问题，包括如何诠释那些神圣的书卷。根据斐罗的记载，他们十分注重礼仪上的洁净；实行共产；不献动物祭牲；守独身；不置奴隶；供养他们中间因疾病或老迈而无法工作的人；不立誓；不参与军事或商业的活动；大体上追求和培养各种美德。

　　皮里纽在形容死海时提及爱色尼派。他指出，爱色尼派的人是住在死海以西，隐基底以北。据皮里纽说，他们已经在那里住了无数代，既戒绝女色，又放弃财富。然而，他们的人数得以维持一定的数目，因为许多对日常生活感到完全厌倦的人，加入他们孤独生活的行列。皮里纽大概是在主后73年至79年写作的，但他对爱色尼派的认识，大概是靠赖较早期作者的著作，如亚历山大玻里希斯托（Alexander Polyhistor）的著作（主前一世纪）。

　　斐罗及皮里纽的论述都是理想化的记载，且有明显的夸张修辞法。至于约瑟夫的记载，我们会觉得他对爱色尼派的描述是基于事实，而且参考了一手的资料，虽然他通常为了达到个人的目的，有篡改史实的倾向，根据约瑟夫的记载，在犹大的各个城市，包括耶路撒冷，都有爱色尼派的人。他们十分好客。一个来自远方的爱色尼派人士，去到任何同派人的家中，都会被当作弟兄般看待。但约瑟夫大部分有关爱色尼派的记载中，所提到的团体生活方式，是住在城市的人不可能做得到的。似乎那些真真正正入了会的爱色尼派人士，是居住在独立的团体中的，而许多居住在城市过着普通生活的人，则被允许加入他们的组织，成为附属会员。

　　约瑟夫相当详细的说明了爱色尼派的入会程序。入会之前，要有三年的见习期。在第一年年终时，见习士，可以在水中行礼仪上的洁净礼（这时候，他已经穿着该组织的白袍）。可是，他还要再等两年才可以与其他会员一同进餐。而这聚餐，乃是他正式成为会员的标志。由见习时期过渡至成为正式会员时，见习的人，要立下一连串严肃的誓言。

　　以上有关入会的记载，大体上与 IQS 所详细提到的加入昆兰团体的规则相似，虽然两者在许多细节上，仍然有不同的地方。例如，IQS 所定的见习期是两年，不是三年。

　　根据约瑟夫的记载，爱色尼派的人每天在日出之前，以清晨的祈祷来开始一天的生活。他们向太阳祈祷，“像在恳求它高升似的。”然后，他在监督的指导下，去做所分派给他的工作，一直工作至中午。到了中午，所有会员都会洗个澡，又共用一餐简单的午膳。然后，他们重新穿起工作的衣服，继续所委派给他们的工作，直至黄昏。然后，就再聚在一起用膳。

　　希坡律陀没有提及爱色尼派的人早上向太阳祈祷的事。根据他的记载　，“他们从黎明开始便祈祷，不说一句话，直至他们唱完一首赞美神的圣诗为止。”约瑟夫所形容的向太阳祈祷的做法，可能是崇拜太阳神的人（Sampsaeans）的习惯。这些人可能是与爱色尼派的人有关的。他们之所以被称为崇拜太阳神的人（参：来：s%emes%，“太阳”），是因为他们据称膜拜太阳，视太阳为神明的彰显。事实上，爱色尼派这个名称，有时是用来指范围相当广大的各个犹太宗派团体的；这些团体，都偏离了主流的犹太教生活。在这些团体中，差不多肯定有昆兰团体在内。也许当时还有好几个这类的团体，但我们对这些团体的认识很少，正如在1947年和以后几年的发现之前，我们对昆兰团体知道得很少一样。（*死海古卷；*昆兰）

　　倘若昆兰团体真的是属于爱色尼派的一个团体（如果是这样的话，昆兰团体大概是约瑟夫笔下有别于其他爱色尼派的一类，这类爱色尼派并不禁止嫁娶），则昆兰文献的地位，便凌驾于所有从古时传流下来的、有关爱色尼派的记载之上，因为昆兰文献，是出自爱色尼派人士的手笔。这样，我们便应该用昆兰文献来审查那些古代作者的论述是否正确，而不应用后者的论述，来审查昆兰文献是否正确。

　





图　昆兰废墟的建筑物的平面图

　

　　书目：C. D. Ginsburg, The Essenes, 1864、1955 再版；J. B. Lightfoot, 'On Some

Points Connected with the Essenes', in The

Epistle to the Colossians, 1879，页348-419; D. Howlett, The Essenes and Christianity, 1957; H. Se*rouya, Les Esse*niens, 1959; A. Dupont-Sommer, Essene Writings from Qumran，英译本，1961; H. Kosmala, Hebra/er-Essener-Christen, 1959; G. Vermes, Post-Biblical Jewish Studies, 1975，页8-36。

F.F.B.








