---
layout: wiki
title: 夏娃（EVE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 夏娃（EVE）
keywords: 夏娃, EVE
comments: false
---

## 夏娃（EVE）

　　第一个女人、*亚当的妻子，该隐、亚伯和塞特的母亲（创四1-2、25）。神造了亚当之后，决定为他预备一个“配偶帮助他”（`e{zer k#neg{do^，创二18、20；字面意思是“如在他面前的助手”，即“与他相称的助手”；〔译注：参“思”〕）。于是神使他沉睡，然后取下他的一条肋骨（s]e{la{`，创二21），用所取的肋骨造成（ba{na^，创二22；这个字一般解作“建造”）一个女人（l#~is%s%a^）（*创造）。亚当知道他与女人的关系密切，就宣称她要被称为“女人（~is%s%a^），因为她是从男人（~i^s%）身上取出来（min；参：林前十一8, ek）的”（创二23）。有些学者认为 ~i^s% 和 ~is%s%a^ 属于不同的字源，但两字同字源与否，并不重要，因为经文的上下文只要求两字之间需要有形式上的相似，就如英译本的“男人”（man）和“女人”（woman）的例子一样。

　　在促使亚当吃禁果（*堕落）的事上，夏娃成为了蛇所利用的工具；为此神惩罚她生产儿女要受痛苦，并要受亚当的管辖（ma{s%al b#）（创三16）。于是亚当称她为“夏娃”（h]awwa^，创三20），因为她是“众生（h]ay）之母”。有关 h]awwa^ 这个名称，学者提出过很多理论。有学者把这字看作 h]ayya^ ──“活物”──的古字（七十士译本采纳这看法，在创三20那里把这字翻译为 zo{e{，“生命”）。亦有人指出这字与亚兰文 h]iwya{~ ──“蛇”──相似，而 h]iwya{~ 是与腓尼基（大抵是蛇）的神祇 h]wt 有关的；但有如 ~i^s% 和 ~is%s%a^ 的关系一样，经文所要求的，看来不外乎是形式上、声音方面的相似。h]awwa^ 这个名称在旧约只出现过两次（创三20，四1）。“女人”这个词则较常见。七十士译本及新约把 h]awwa^ 翻为 Heua

（一些手抄本译作 Eua），到武加大译本演变为 Heva，故此英译本翻作 Eve。

　　苏默神话有关恩奇（Enki）神祇的传说，为圣经论到夏娃的记载提供了一些有趣的资料。话说恩奇发现自己患上一连串的病，女神宁赫尔萨（Ninh\ursag）为对付他身上的每一种病都特制了一个女神。例如，当他说：“我的肋骨〔ti；以代表单词的符号写成，亚甲文的等值之一是 s]i^lu，‘旁边，肋骨’〕痛”，她就回答说，她已经促使一位名叫 Nin-ti （“肋骨之女人”）的女神为他而生。但苏默文 Nin-ti 同样可解作“造生命的女子”。或许，这多少反映出这苏默神话与创世记的记载有一共同的出处，是关乎这方面的记载的。

　　书目：KB3，页284; G. J. Spurrell, Notes on the Text of the Book of Genesis2,

1896，页45; S. N. Kramer, Enki and Ninh\ursag. A

Sumerian Paradise Myth (BASOR Supplementary

Studies 1), 1945，页8-9; From The Tablets of Sumer,

1956，页170-1 = History Begins at Sumer,

1958，页195-6; I. M. Kikawada, 'Two Notes on Eve', JBL 91, 1972，页33-7。

T.C.M.








