---
layout: wiki
title: 恶，灾祸，祸（EVIL）（来：ra``, 腊：kakos, pone{ros, phaulos）
categories: NewBibleDictionary
description: 恶，灾祸，祸（EVIL）（来：ra``, 腊：kakos, pone{ros, phaulos）
keywords: 恶，灾祸，祸（EVIL）（来：ra``, 腊：kakos, pone{ros, phaulos）
comments: false
---

## 恶，灾祸，祸（EVIL）（来：ra``, 腊：kakos, pone{ros, phaulos）



恶，灾祸，祸（EVIL）（来：ra``, 腊：kakos, pone{ros, phaulos）
　　“恶”比*“罪”有更广泛的含意。希伯来字 ra` 的字根，意思是“损坏”、“打碎”：既破裂了，就因此变得没有价值。在实质上，这个字所指的是那些令人不快的、讨厌的、感到冒犯的事。这个字将“恶”的事及其后果连结起来。在新约，kakos
和 pone{ros 的意思，分别是指“恶”的基本性质，及其有害的效果或影响。“恶”这个字可以指自然灾祸、人生疾苦，也可以指道德方面的罪恶。虽然两方面的意思并不相同，但两者之间经常有着密切的关系。许多自然灾祸、人生疾苦，乃是由道德方面的罪恶所引起的：“苦”和“罪”在个别的事例中，未必相关，但人的自私和罪却是世上许多灾祸、疾苦的因由。虽然所有罪恶都必定会受到惩罚，但并非一切人生疾苦都是对罪的惩罚（路十三2、4；约九3；参：约伯记）。
Ⅰ　自然灾祸、人生疾苦
　　众先知都视神为自然灾祸，人生疾苦的第一因，如痛苦、苦难，或灾祸所显示的。神在祂的主权中，容忍宇宙中的灾祸、疾苦存在，不过在祂所管理的世界中，祂胜过这些灾祸，并且利用这些灾祸来达成祂的目的。祂用灾祸来刑罚个人和国家的罪行（赛四十五7；哀三38；摩三6）。世界必须有规律和秩序，好作人类道德生活的场所，否则便会一片混乱。当人违背神基本的律法时，他们便要面对他们的行动所带来的影响；可能是受到刑罚或受痛苦的报应（太九2，廿三35；约五14；徒五5，十三11）。神用痛苦或忧愁来“报复”人的罪，这并不意味在神里面有邪恶的激情。痛苦可能会唤醒一个恶人正视现实；到那时为止，“他仍困于幻想之中”（见 C. S. Lewis, The Problem of Pain，页83）。大自然现今的“虚空”（无益，罗八19-23）是“恶”的标记，显示地是受咒诅的（创三17-18）。基督徒的受苦，不论有病痛或受逼迫，都是神所容许的，使基督徒得着属灵的福气（雅一2-4；彼前一7等等）。这种受苦是管教，不是刑罚；它也不能使人与神的爱隔绝（罗八38-39）。这受苦是为着预备人迎接将来的荣耀（罗八18；林后四16-18；弗三13；启七14）。受苦和忧伤使人产生同情和仁慈之心，带领人体认神的旨意，一同克服罪恶。
Ⅱ　道德方面的“恶”
　　神是与一切的“恶”互不相关的，而且绝不须要为“恶”负责。道德方面的罪恶是由人罪恶的倾向而引起的（雅一13-15）。以色列再三“行恶”，因而自食其果（士二11；王上十一6等等）。在所有历史背后，是与邪恶势力的灵界争战（弗六10-17；启十二7-12），“那恶者”便是“恶”的化身（太五37，六13，十三19、38；约十七15；弗六16；帖后三3；约壹二13-14，三12，五18-19）。撒但的权力在神的控制之下（参：伯一-二）最终会被粉碎（来二14；启十二9-11）。
　　神是与“恶”作对的，但“恶”的存在，往往成为人的绊脚石，使人难以相信神就是爱。恶的存在，却是受造者（就是天使和人）妄用自由意志的结果。神的整个拯救行动乃是要对付罪恶。基督一生中，便曾与“恶”斗争，这“恶”乃彰显于痛苦和忧伤之中（太八16-17）。但十字架，是神对“恶”所引起的疑惑提供的终极的答案。主承担了罪，与受苦的世界认同，充分的彰显出神无比的爱（罗五8，八32）。因着福音而引起的、人在道德方面的改变，证明了基督胜过一切罪恶权势的真实性（西二15；约壹三8），也因此保证了神最后的胜利。“恶”必定会从宇宙除灭，受造之物必分享蒙救赎之人那荣耀的命运。自然灾祸、人生疾苦和道德方面的罪恶，必永远被消除（启廿一1-8）。
　　书目：C. S. Lewis, The Problem of Pain, 1940; C. E. M.
Joad, God and Evil, 1943; J. S.
Whale, The Christian Answer to the
Problem of Evil, 1936; James Orr, The
Christian View of God and the World, 1897; A. M. Farrer, Love Almighty and Ills Unlimited, 1962;
O. F. Clarke, God and Suffering,
1964; J. Hick, Evil and the God of Love,
1966; J. W. Wenham, The Goodness of God,
1974; TDNT 3, 469-84; 6，页546-66; NIDNTT 1，页561-7。
G.C.D.H.




