---
layout: wiki
title: 以斯拉（EZRA）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 以斯拉（EZRA）
keywords: 以斯拉, EZRA
comments: false
---

## 以斯拉（EZRA）

　　根据拉七的记载，以斯拉是在主前458年被亚达薛西王一世差派到耶路撒冷的。当时他在波斯的职位，大概相等于犹太事务方面的国务大臣。他的任务是执行犹太律法，叫犹太人一律遵守。为了达到这个目的，他有权在犹太境内委任不同的人担当各种职务。与他同行的有一大批从被掳地回归的人；此外，他亦为耶路撒冷圣殿带来许多由国王和被掳的犹太人所献呈的珍贵礼物。他被邀处理犹太人与异族通婚的问题。于是，经过禁食祷告之后，他连同一个特选出来的委员会将犯此罪的人列入黑名单，并劝导了起码一部分人将他们的外邦妻子休弃（拉十19）。

　　这件事以后，圣经再提到以斯拉，是在尼希米记第八章。当时是主前444年，经文记载他向会众公开宣读律法书。由于他是受王差派去完成一个短暂的任务，相信他完成任务之后，曾经返回波斯覆命；到修筑城墙的工作完成，他又再被委派担当类似的任务。尼希米在他回忆录的一部分中──尼十二36起──记载在奉献城墙的时刻，他自己带领了一队人环绕城墙而行，而另一队人则由以斯拉带领。

　　不少学者认为以斯拉来耶路撒冷的年份远在尼希米之后，是在亚达薛西王二世年间，即主前398年。他们的论点主要是基于以下三段经文：

a. 拉九9提到一道城墙，然而耶路撒冷城墙是在尼希米时代才被建造的。不过，根据拉四12，在亚达薛西王一世年间，犹太人曾经兴建了一道称得上是城墙的建筑，而拉四23和尼一3所提到的，大概就是这道墙遭毁灭的情景。以斯拉乃是凭信心为建筑工作的进展而欢喜快乐。

b. 拉十1提到一大群人聚集在耶路撒冷，而根据尼七4，只有少数人住在城内。但从拉十的上下文看来，这群人是从耶路撒冷四周被招来的，如：十7；而尼七则针对真正住在城内的人。

c. 拉十6提到以利亚实的儿子约哈难为以斯拉同时代的人。另一方面，根据尼十二22-23，我们晓得，约哈难是以利亚实的孙子；而根据伊里芬丁（Elephantine）蒲纸的记载，约哈难是在主前408年当大祭司的。然而，约哈难是个通用的名字。我们不难想像以利亚实有一个儿子名叫约哈难，同时有另一个儿子叫耶何耶大，而耶何耶大又有一个儿子名叫约哈难，这个约哈难后来成为大祭司。况且，拉十6并没有说约哈难是在以斯拉的日子当大祭司的。

　　有学者认为以斯拉记和尼希米记的作者将亚达薛西王一世和二世混淆了（这说法是要支持尼希米居先的理论）；对于这看法，反对的理由是，即使迟至主前330年的作者，也不可能将二者的先后弄错。若以斯拉确实在主前398年来到耶路撒冷，与作者同时代的一些人必会记得他，并且许多人必会从其父母口中认识以斯拉。反之，没有人会记得尼希米。因此，作者断不会意外地将以斯拉放在尼希米之前，亦从来没有人对他为何故意这样做提出任何的解释。（见 J. Stafford Wright, The Date of Ezra's Coming to Jerusalem,

1958; H. H. Rowley, 'The Chronological Order of Ezra and Nehemiah' in The Servant of the Lord and Other Essays,

1952，页129起。）

　　值得留意的是，在圣经的时期以后，以斯拉在犹太人心目中，有极高的声望。在以斯得拉贰书十四章，他被指曾经受神感动去重写放逐时期被毁掉的律法书，和一些其他书籍。也见以下的条目。

　　书目：H. H. Schaeder, Esra der Schreiber, 1930; W. F.

Albright, 'The Date and personality of the Chronicler', JBL 40, 1921，页104起。

J.S.W.








