---
layout: wiki
title: 堕落（FALL）
categories: NewBibleDictionary
description: 堕落（FALL）
keywords: 堕落（FALL）
comments: false
---

## 堕落（FALL）



堕落（FALL）
Ⅰ　圣经记载
　　创世记第三章记载人类堕落的经过，描述始祖如何给蛇诱惑，违背神明确的诫命，偷尝分别善恶树上的果子。这是人类首次犯罪，从这罪我们可以看到一切罪恶的本质：首先是经不起诱惑而怀疑神的话语（“神岂是真说……？”，继而不相信神的话（“你们不一定死）；最后违背这话（他们“吃了”）。罪其实是人心的背叛和骄傲：人要背叛神的权柄，也自以为全备而骄傲（“你们便如神”）。罪导致双重后果：首先，神先前一直与人每日相交，从不间断，如今人却自觉罪咎，立即与神相离（他们“藏在园里的树木中”）；此外，人因犯罪而受神咒诅，要一生劳苦，经历悲伤、死亡，且连累一切受造之物，因在受造之物中，人本为首。
Ⅱ　对人类的影响
　　自此，人悖乱本性。人存在的真义原是要在生活言行中，完全彰显那至尊至善创造者的荣耀，遵行祂的旨意；人既然违抗了这个真义，便丧失作为真“人”的特质。人本是按照神的形像造的，真正的“人”是要符合这个形像。这本来并不困难，例如，人原来能够与创造主沟通，只欣赏一切美善之物；人具理性，在一切所造之物中，只有他能够聆听及回应神的话；人认识真理，并且从真理获得自由；人为一切所造物之首，有管理能力；人服从神的委任，管理所有活物及治理大地。
　　虽然人极力抗拒神的形像，却无法抹去这个印记，神的形像是人本质的重要一环，也在多方面彰显出来；例如，人追寻科学知识，利用大自然的力量和资源，发展文化、艺术、文明等。但是，人堕落之后，所花努力均尝挫败，而这些挫败都证明了人心邪恶。从历史可以看到，人类不少的伟大发现及进展，本来可以造福人群，但由于遭受滥用，结果只带来一连串祸患。人不爱神，也就不爱人，行事为人受自私的动机所驱使，撒但的形像已附加人身，而魔鬼是绝顶憎恨神和人的。人如今认识善和恶──这就是堕落的结果。
　　保罗在一18起最鲜明地描绘了堕落对人类心理及道德方面的影响。连最不虔不义的人都知道关乎神和人的真理，可是他们邪恶地压抑真理（18节）。然而这真理却是无可逃避的，因为“神的永能和神性”在人心中及在周围的宇宙万物中已经显明了：人本是按着神的形像造的，而宇宙万物也说明了神的匠心（罗一19-20；参：诗十九1起）。基本上，人并非因为无知而犯罪，人受咒诅是因为他唾弃光明，选择黑暗；他不将神应得的荣耀归于神，也不感谢神，结果，他的智慧变成虚妄；他自称为聪明，反成了愚拙（罗一21-22）。人只能在造物主身上找到生存的意义，他既然故意远离神，就惟有从其他途径寻觅意义，因为作为有限的受造物，人必然保留了宗教的倾向。而在寻觅过程中，人变得更愚拙，更卑劣，陷入无理性的迷信和偶像崇拜里，行污秽的事，逆性犯罪，社会上甚至国际间罪恶丛生，以致仇恨及悲剧扭曲了整个世界。总言之，堕落粉碎了人真正的尊严（罗一23起）。
Ⅲ　圣经教义
　　一般人相信，人类经过漫长的进化过程，已由卑微原始人的恐惧无知，进展到后来在宗教上高超的睿智卓见，但圣经有关人堕落的教义则刚好相反。圣经所描绘的人类不是进化而来的，已是经历了堕落，现处于最可悲的情况中。在此背景下，神藉着基督的救赎工作才是饶富意义。人存感恩的心藉着信得到基督的救赎，得回堕落后所丧失的一切；重拾人的原先真正的尊严、重觅生命的意义，重获神的形像，重建通往乐园与神深交的途径。
Ⅳ　教义的历史演变
　　五世纪初，奥古斯丁与伯拉纠主义的异端分子争论“堕落”的本质及影响，可说是教会历史上有关“堕落”这个问题最典型的争论，伯拉纠异端信徒认为亚当犯罪纯粹是他个人的事，并不影响全人类。对他的后人来说，罪并不是与生俱来的，人能够凭自己的力量毕生不犯罪，事实上，也有人终其一生未曾犯罪。我们若要研究这个争论及其含意，适宜研读奥古斯丁反伯拉纠主义的著作。伯拉纠主义肯定人的全能，这在十六、十七世纪时以苏西尼主义（Socinianism）的形式复辟一时；到了现代，人道主义宗教也持有同样信念。
　　罗马天主教会采取比较中庸的立场。他们认为人堕落之后，丧失了义，然而人被造时本身并没有“义”，“义”只是神外加的赏赐（donum superadditum）；换言之，人堕落之后便打回原形（in puris naturalibus），他消极方面受损，失去神的赏赐，却不是积极方面变得败坏、邪恶。这论点引致人肯定：未重生者有能力，也有需要凭自己的行为，在达成救恩上有所贡献（半伯拉纠主义或称神人合作说），这就是罗马天主教会对人与恩典的独特神学观点，有关罗马天主教会的立场，见 H. J. Richards, 'The
Creation and Fall', in Scripture 8,
1956，页109-15。
　　现代自由神学理论虽保留了“人已经沉沦”这个概念，却否定了始祖堕落一事的历史性，他们认为每个人都是自己的亚当。同样，现代存在主义哲学否定历史客观主义，但其中一些流派却喜欢用“沉沦、堕落”这类字眼，来形容人所感受到的悲凉处境。然而，没有历史事实根据的虚忽概念并没有什么价值。新约圣经肯定“堕落”是人类历史的确凿史实，而且对整个人类影响深远，与主耶稣降生、拯救万民这另一桩关系人类命运的历史事件同样重要，并对此提供解释（见：罗五12起；林前十五21-22）人类及宇宙一切受造之物都正在期待历史上第三件大事，也就是历史最后的一幕；主耶稣末日的再来。届时，堕落的恶果最终消灭，不信者遭受永远审判，而新兴的宇宙──有义居在其中的新天新地──将会按着全能神不可改变的旨意创立（见：徒三20-21；罗八19起；彼后三13；启廿一-廿二）。这样，靠着神的恩典，在亚当里所失去的一切都在基督里失而复得，并且得的更多。（*罪）
　　书目：N. P. Williams. The Ideas of the Fall and of Original Sin,
1927; J. G. Machen, The Christian View of
Man, 1937, ch. 14; J. Murray, The
Imputation of Adam's Sin, 1959。
P.E.H.




