---
layout: wiki
title: 禁食（FASTING）
categories: NewBibleDictionary
description: 禁食（FASTING）
keywords: 禁食（FASTING）
comments: false
---

## 禁食（FASTING）



禁食（FASTING）
　　在圣经中，禁食通常是指有一个时期不饮不食（如：斯四16），而并非单是不吃某些食物。
Ⅰ　旧约
　　“禁食”的希伯来字是 s]u^m （动词）和 s]o^m （名词）。片语 `inna^ nap{s%o^ （“刻苦己心”），也是指禁食。首先，有一些一年一度的禁食。例如，希伯来人在赎罪日禁食（利十六29、31，廿三27-32；民廿九7）。被掳之后，以色列人遵守另外四项一年一度的禁食（亚八19）。据他勒目（Talmud）的记载，这些禁食的日子，都标志着犹太人历史上的灾祸。斯九31可以被理解为另一次定期禁食的设立。
　　除了这些禁食以外，还有那些偶然的禁食。这些禁食有时是个人的（如：撒下十二22），有时是整体的（如：士廿26；珥一14）。禁食表示悲伤（撒上卅一13；撒下一12，三35；尼一4；斯四3；诗卅五13-14）和悔罪（撒上七6；王上廿一27；尼九1-2；但九3-4；拿三5-8）。禁食是人藉以降卑自己的一种方法（拉八21；诗六十九10）。有时禁食可以被理解为一种对自我的刑罚（参：片语“刻苦己心”）。禁食往往是为要得着神的引导和帮助（出卅四28；申九9；撒下十二16-23；代下廿3-4；拉八21-23）。人可以代别人禁食（拉十6；斯四15-17）。有人认为禁食会自动使人蒙神垂听（赛五十八3-4）。针对这种想法，众先知宣告说，没有正确行为伴随的禁食，是徒然的（赛五十八5-12；耶十四11-12；亚七）。
Ⅱ　新约
　　通常用来指“禁食”的希腊字是 ne{steuo{ （动词），和 ne{steia 与 ne{stis （名词）。在徒廿七21、33，又用了 asitia 和 asitos （“不吃什么”）这些字眼。
　　就犹太人一般的习俗来看，赎罪日是在新约唯一提及的一年一度的禁食（徒廿七9）。有些严谨的法利赛人，每逢星期一和星期四都禁食（路十八12）。其他虔诚的犹太人，像亚拿，可能常常禁食（路二37）。
　　圣经只有一次记载耶稣禁食，就是祂在旷野受试探的时候。不过，那一次，祂不一定是自己选择要禁食的。第一个试探暗示祂的所在地没有食物。那地是祂挑选的，为要用数周的时间来装备自己，承担将要来的事工（太四1-4）。参：摩西（出卅四28）和以利亚（王上十九8）四十昼夜的禁食。
　　耶稣假定祂的听众会禁食，但教导他们禁食的时候，是要向神禁食，不是向人禁食（太六16-18）。当别人问耶稣，祂的门徒为什么不像施洗约翰和法利赛人的门徒那样禁食时，耶稣并没有否定禁食的做法，却明言“新郎和陪伴之人同在的时候”，祂的门徒是不适宜禁食的（太九14-17；可二18-22；路五33-39）。迟些日子，他们会像其他人一样禁食。
　　使徒行传记载，教会的领袖拣选宣教士（十三2-3）和长老时（十四23）都禁食。保罗两次提到他禁食（林后六5，十一27）。林后六5似乎是指用以自律的自愿禁食（ne{steia）；林后十一27既提到非自愿的“饥饿”（limos），也提及自愿的“不食”（ne{steia 〔译注：和合本作“不得食”〕）。
　　经文抄本有份量的证据显示，在太十七21；可九29；徒十30；林前七5中，某些抄本所提及的禁食，是原文没有的。不过，在许多抄本中都提到禁食，这事实本身表明了初期教会愈来愈相信禁食的价值。
H.A.G.B.




