---
layout: wiki
title: 害怕，惧怕，敬畏（FEAR）
categories: NewBibleDictionary
description: 害怕，惧怕，敬畏（FEAR）
keywords: 害怕，惧怕，敬畏（FEAR）
comments: false
---

## 害怕，惧怕，敬畏（FEAR）



害怕，惧怕，敬畏（FEAR）
　　圣经用了许多字眼来表示惧怕。这些字眼之中最常见的（以名词的方式出现的），是来：yir~a^，“敬畏”；来：pa h]ad[，“畏惧”，“惧怕”；腊：phobos，“惧怕”，“恐惧”。“惧怕”在神学上，可以有四种主要的类别。
a. 神圣的惧怕（敬畏）
　　这是从信徒对永活神的了解而来的。路德认为，属血气的人不能完全地敬畏神。鄂图（Rudolf Otto）则认为，“按〔惧怕〕这个词严格的意义来说，属血气的人根本不太懂得战栗（grauen）或感到惧怕”。另一方面，神圣的惧怕（敬畏），是神所赐的，使人能尊重神的权柄，服从祂的诫命，并恨恶且回避一切形式的邪恶（耶卅二40；参：创廿二12；来五7）。而且，敬畏神是智慧的开端（或本质）（诗一一一10）、正直的秘诀（箴八13）、神所喜爱之人的一种特质（诗一四七11），而且是人所当尽的本分（传十二13）。敬畏神也是弥赛亚所拥有的、神圣的资格之一（赛十一2-3）。
　　在旧约，主要因为律法的制裁，敬畏神往往被视为相等于拥有真正的信仰（参：耶二19；诗卅四11，Moffatt）。而甚至在新约时代，“行事敬畏神”这句话，也是用来形容初期的基督徒的。依附犹太会堂的外邦人被称为“敬畏神的人”（徒十2等等；参：腓二12）。
　　然而，一般来说，新约所强调的，是神的慈爱和赦免。祂藉着基督把儿子名分的灵赐给人（罗八15），并且使他们能够勇敢地面对生命（提后一6-7）和死亡（来二15），而毫无惧怕。虽然如此，信徒仍然要保持对神的敬畏；因为神之可畏并未改变，而且将来还要面对审判的日子（林后五10-11）。对神的敬畏，激励信徒追求圣洁（林后七1），而且反映在他与其他信徒相处的态度上（弗五21）。
b. 奴隶般的惧怕
　　这种惧怕实在是罪的自然结果（创三10；箴廿八1），而且能够作为一种惩罚（申廿八28）。腓力斯听见保罗讲道时就有这种感觉（徒廿四25）。那些弃绝基督，如今“惟有战惧等候审判”的人，也有这种感觉（来十27，RV，31；参：启廿一8）。这种惧怕，虽然本身不是好的，却往往被圣灵用来使人归正（徒十六29起等等）。
c. 惧怕人
　　这种惧怕可以分为：
i. 对人，如对主人和官长的诚惶诚恐和尊重（彼前二18；罗十三7）；
ii. 对他们和他们所能作的事盲目的恐惧（民十四9；赛八12；箴廿九25）；以及
iii. 在一种特殊的意义上来说，是指基督徒对人的关注，惟恐他们被罪毁灭（林前二3；林后十一3；西二1）。这种惧怕，以及在上面的 b 项所提及的奴隶般的恐惧，都是能够被对神真正的爱除去的（约壹四18）。
d. 成为惧怕对的“惧怕”
　　圣经提到“惧怕”〔译注：或“敬畏”〕，还有另一个意思，正如在创卅一42、53所提到的，神是*以撒的“惧怕”〔译注：和合本作“所敬畏的”〕──那就是说，神是以撒所敬畏、所敬拜的。恶人所“惧怕”的，就是那令他们感到惊怕的事，临到他们（箴一26-27，十24；参：赛六十六4）。当希伯来人进入应许之地，神打发祂的“惧怕”走在他们前面，毁灭并驱散迦南人，或以祂的“惧怕”深印于他们的心中，使他们没有勇气，也没有能力抵挡入侵的以色列（出廿三27-28）。这种意思的惧怕也见于伯四6（参：九34，十三21）：“你的倚靠，不是在你敬畏神么？你的盼望，不是在你行事纯正么？”
　　书目：R. Otto, The Idea of the Holy, 1929; J. Murray, Principles of Conduct, 1957，页229起；J.-J. von Allmen, Vocabulary of the Bible, 1958，页113-9; R. H. Pfeiffer, 'The
Fear of God', IEJ 5, 1955，页43-8（综览了古近东圣经以外的文献对“惧怕”〔译注：或“敬畏”〕的概念，是很有价值的一篇文章）；W. Mundle, NIDNTT 1，页621-4; H. Balz. G. Wanke, TDNT 9，页189-219; W. Foerster, TDNT 7，页168-96; R. Bultmann, TDNT 2，页751-4。
J.D.D.




