---
layout: wiki
title: 无花果；无花果树（FIG, FIGTREE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 无花果；无花果树（FIG, FIGTREE）
keywords: 无花果；无花果树, FIG, FIGTREE
comments: false
---

## 无花果；无花果树（FIG, FIGTREE）

　　（来：t#~e{na^，“无花果”，“无花果树”；来：pag{，只见于歌二13，指“初出的未熟无花果”；腊：olynthoi 是“未熟的无花果”，没有特别声明季节，只见于启六13；腊：sykon 是无花果，syke{ 是“无花果树”。

　　无花果树（Ficus carica）原生于小亚细亚和地中海的东部，可高达十一公尺，但在石地，则往往变为多茎灌木。在很早之时，无花果也像葡萄和橄榄一样（如：士九7起），被引进巴勒斯坦地培植，且在神给予繁荣的应许和先知们的警告中一并提及（耶五17；何二12；珥一7、12；哈三17）。无花果树常与葡萄树一起栽种（路十三6），前者的枝条与后者的浓荫构成和谐的图画，因而“坐在自己的葡萄和无花果树下”，就是历久安康与昌盛的象征（王上四25；弥四4；亚三10；参：王下十八31；赛卅六16──不过某些情况只表示农民喜爱在房舍外种植无花果树，好遮荫乘凉）。

　　无花果树生长缓慢，需要耐性地劳作经年才有收成（箴廿七18；路十三7），故无花果树受到摧毁，是国家的灾难，而无花果树丰收则是神喜悦人和平安的标志（耶五17；哈三17；参：诗一○五33）。无花果常与葡萄、棕榈和石榴并列（申八8）；按民廿5的记载，以色列人大发怨言，部分原因就是为了缺乏这些供应。

　　无花果树的叶子宽大，圣经说亚当和夏娃就是用这些叶子编作围裙蔽体（创三7）。时至今日，近东人仍把无花果树的叶子缝在一起，用来包裹鲜果送往市场，甚具商业价值。压成饼状的无花果干是上佳的食物（来：d#b[e{la^，是“压在一起”之意），方便携带，可充当礼物（撒上廿五18；代上十二40）。圣经又记载，以赛亚曾命人取一团无花果饼，敷于希西家王的疮上作治疗之用（王下廿7；赛卅八21）。

　　无花果的生长过程很复杂，令不熟识的人感到混乱。原始的无花果树需要某类黄蜂传播花粉；雄性无花果（caprifig）每年数次生在幼枝上，却不能供人吃用，因上述昆虫从卵子到成虫都生活于其内，至于雌性无花果则可以吃用，并靠上述昆虫从幼果尖端爬进，授予花粉。不过，一般培植的各类无花果，却不需昆虫传播花粉而自行结果。这样，在耶八13和启六13所说的无花果，不限于一年某造收成，而坏无花果则可能是指有虫居内、不能吃的雄性果（耶廿四2下，廿九17）。歌二13的无花果是指第一造收成可吃的果子（来：pag{，表示仍然未熟的、青的）；参：赛廿八4；耶廿四2上；何九10；弥七1；鸿三12。耶稣曾咒诅无花果树（太廿一18-22；可十一12-24），对这件奇怪事情的解释也许是：这树一违常态在果子还未长成之前便已生满叶子。

　　无花果给予不少作者灵感，常被用于明喻、隐喻和格言内（参：耶廿四1起；弥七1；太七16；雅三12）。在希腊时代，无花果对国家经济影响重要，因此希腊人制定特别的法律去管制它们出口。

　　撒该在路十九4所爬上的桑树（腊：sykomo{raia；拉丁文：Ficus sycomorus），又叫桑莓无花果，因它的生长特性类似桑莓。

　　书目：A. Goor and M. Nurock, Fruits of the Holy Land, 1968，页54-69; J. A. Motyer, NIDNTT 1，页723-5。

J.D.D.

F.N.H.








