---
layout: wiki
title: 鱼；钓鱼（FISH, FISHING）
categories: NewBibleDictionary
description: 鱼；钓鱼（FISH, FISHING）
keywords: 鱼；钓鱼（FISH, FISHING）
comments: false
---

## 鱼；钓鱼（FISH, FISHING）



鱼；钓鱼（FISH, FISHING）
Ⅰ　鱼的种类和出产地
　　常用的希伯来字 da{g{ 和 da{g{a^，是指水中生物。根据摩西律法（利十一9-12；申十四9-10），凡有翅有鳞的水中生物是“洁净”的，没有翅和鳞的（如贝壳类），就是“不洁净”。按拿一17的记载，那吞吃约拿的是“一条大鱼”，而太十二40很小心地采用了相同的名称（腊：ke{tos，“一巨大海怪”，AV、RV 和 RSV 均译作“鲸鱼”）。次经多比传六2则提到一条大鱼从底格里斯河上来，要吞噬多比雅（Tobias）。在“撒网的比喻”里（太十三48），渔夫丢掉了那些细小、不能吃的和不洁净的鱼。彼得从鱼口中取得税银（太十七27），那条鱼的口必定颇大，像加利利海中今称为西门鱼（Chromis simonis）的鱼类一样。希腊文常用的“鱼”字是 ichthys （如：太七10），新约除此以外，还用其示小词 ichthydion （“小鱼”；太十五34；可八7；这两段经文都叙述喂饱四千人的神迹），另用上 opsarion 一字，指与面包同吃的小鱼（约六11，廿一9）。现今在加利利海最少可发现廿四种鱼类，它们有时是联群结队的出没。
　　圣经说埃及是盛产鱼类之地（民十一5），加利利海（路五6）和推罗（尼十三16）也有充足的鱼获。死海的水向来太咸，不能容让鱼类生长，但结四十七10预言它会滋生鱼类，表征神荣耀国度之福。
Ⅱ　渔夫与捕鱼法
　　捕鱼生涯颇艰苦，渔夫需要强健的体魄才能应付（路五2），有时他们的言语也较为粗俗（可十四70起）。耶稣最少有七位门徒是渔夫：彼得、安得烈、很可能加上腓力，他也来自加利利海滨的伯赛大（亚兰文意即“捕鱼之家”），雅各、约翰、多马和拿但业（太四18、21；约一44，廿一2）。他们当中有些是捕鱼上的伙伴，常在一起工作（路五7、10）。
　　圣经形容捕鱼的方法有数种，包括矛或鱼叉（伯四十一7，用以捕鳄鱼）、鱼钩（伯四十一1-2；赛十九8；太十七27）和*网。圣经特别提及两种捕鱼的网──撒网（太四18）和大的拖网（太十三47）。
　　在加利利海，渔夫用的是摇桨的小船（约六19）。经文提到逆风（太十四24），可能暗示这船备有帆，像这湖上现代的捕鱼船一样（*船〔大型与小型〕）。在加利利海，渔夫常在晚上捕鱼作业（路五5；约廿一3）。日间，渔夫可在岸边，或涉足在浅水处撒网（太四18）。较大的渔网则由数人从船上放下（路五4）。鱼获或倒在船内（路五7），或连同渔网一并拖上岸（太十三48；约廿一8）。然后开始拣鱼的工作，把可售卖的鱼收藏在篮子里，把无用的抛弃（太十三48）。圣经从没有形容钓鱼为消闲的活动。
Ⅲ　鱼的售卖与烹调
　　在耶路撒冷有一鱼门（可能在城的北面），商人经此门运鱼来售给居民（番一10）。我们从尼十三16知道，犹太人被掳后，推罗的鱼商住在耶路撒冷城里。圣经时代常用的烹鱼方法是烤（约廿一9；多比传六5）、盐腌及晒干（西乃抄本的多比传六5）。推罗人在耶路撒冷售卖的鱼，以及“喂饱五千及四千人”（太十四17，十五36）的神迹中所用的小鱼，大概是采用后一种烹制方法。（*食物）
Ⅳ　对鱼的敬拜
　　申四18禁止为鱼做像来敬拜。亚他加蒂斯（Atargatis）是异教的女鱼神，受亚斯卡伦（Ascalon）的居民和拿巴提人（Nabataeans）膜拜。在埃及某省，居民敬拜俄西林古鱼（oxyrhynchus），该省亦以此鱼命名。
¢½¡@比喻与象征性用法
　　鱼被网圈住可比喻人遭遇了不幸（传九12），或被敌人捉住（哈一15）。旧约也用打鱼来比喻神对国家或个人的审判（耶十六16；结卅二3）。耶稣呼召门徒作得人的渔夫（太四19）。天国有如一个拖网（太十三47）。
　　鱼是基督教艺术的最早标志之一，因为希腊文的“鱼”字── ichthys，是 Ie{sous - Christos Theou Hyios So{te{r 这组词的缩写，意思就是耶稣、基督、神的儿子、救主（见 F. J. Do/lger, ICQUS, 1928 )。
　　书目：G. Dalman, Arbeit und Sitte, 6, 1936，页343-70; G. S. Cansdale, Animals of Bible Lands, 1970; J. D. M.
Derrett, 'Peter's Penny' in Law in the
New Testament, 1970，页247-65。
J.T.




