---
layout: wiki
title: 肉体（FLESH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 肉体（FLESH）
keywords: 肉体, FLESH
comments: false
---

## 肉体（FLESH）

Ⅰ　旧约方面

　　在旧约希伯来文，主要的词是 ba{s*a{r （出现了269次），但也有用 s%#~e{r 的（出现了十六次，在 RSV 四次翻作 flesh，〔译注：和合本译做“肉体”和“肉”，参：诗七十三26，七十八27；弥三2、3〕）。ba{s*a{r 是身体的最主要成分，可用于人（创四十19）和动物（利六27）。后一种用法令人联想到可作食物用的肉类和动物祭牲之肉，不论是可吃的或不能吃的祭肉。ba{s*a{r 的头一种用法演变下去，可意谓整个身体（箴十四30），引申表示整个人，例如诗人说：“我的肉身〔希伯来文作“肉”〕也要安然居住”（诗十六9）。这引出了二人联合的观念，例如人与妻子是“一肉体”（创二24），人可以对亲人说：“我是你们的骨肉”（士九2）。

　　“肉”既可以指“全人”，也可引申而为“凡有血肉

/血气者”（all flesh），泛指全人类的整体存在，有时甚至包括动物世界在内。有时候肉体亦有软弱的意思：“我倚靠神，必不惧怕。血气之辈（flesh）能把我怎么样呢”（诗五十六4）。这不是指道德上的软弱（诗七十八39最接近该意思），而是指人肉身的脆弱。

Ⅱ　新约方面

　　在新约，译作“肉”的希腊字是 sarx，这带有旧约希伯来文 ba{s*a{r 一字的大部分意思，可指身体血肉部分，如吃肉（启十九18等等），也可指身体（加四13-14），以至整个人，例如：“……身体（our flesh）也不得安宁；周围遭患难，外有争战，内有惧怕”（林后七5）；“……在我里头，就是我肉体之中”（罗七18）。正如在旧约一样，人与妻子成为“一体”（太十九5-6），也有经文提到“凡有血气的”（约十七2）。门徒在客西马尼园无法儆醒，主说他们是肉体软弱（太廿六41；可十四38）。

　　然而新约 sarx 一字也有其特别意义。与旧约“是我骨肉”类似而不尽相同的一些经文，论及肉身上的血统关系。例如基督“按肉体说，是从大卫后裔生的”（罗一3）。保罗论到“属肉体的以色列人”（林前十18；见 RSV 旁注），又说以色列人是他的“骨肉之亲”（希腊文是“按肉体说”；罗九3）。

　　“肉身”也可指整个物质存在的情况，例如西二1便有“在肉身内”（in the flesh）一说法（RSV 略而不译；〔译注：和合本译作“亲自”〕）。这词不一定牵涉罪咎，事实上新约不止一次说基督是“在肉身内”（弗二15；彼前三18；约壹四2等等）。“在肉身内”与“在主内”并非不能协调（门16）。肉体可以污秽（犹8），也可以洁净（来九13）。信主后的保罗是在肉身活出那新的生命（加二20）。

　　然而按定义，肉体是人属地的部分，具有各样的欲望和欲念（弗二3）。人如果专注这些，就是“体贴肉体的事”（罗八5），而体贴肉体就是死亡（罗八6），因为是“与神为仇”的（罗八7）。人的视野如果受肉体规限，他就因此敌挡神，他是顺从肉体而活（罗八13），这肉体生发欲念，与圣灵相争（AV 对加五17较直接的译法；RSV 则作“肉体的欲念与圣灵相争”，〔译注：和合本亦有类似译法〕）。加五19-21列出了许多可怕的“情欲的事”。在这些例子中，是指有错误生命取向──追求属地事物过于服事神──的整个人。

　　书目：K. Grayston in TWBR; D. E. H. Whiteley, The Theology of St. Paul, 1964; J. A. T.

Robinson, The Body, 1952; E.

Schweizer, F. Baumga/rtel and R. Meyer in TDNT 7，页98-151; H. Seebass, A. C. Thiselton,

in NIDNTT 1，页671-82。

L.M.








