---
layout: wiki
title: 洪水（FLOOD）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 洪水（FLOOD）
keywords: 洪水, FLOOD
comments: false
---

## 洪水（FLOOD）

　　挪亚时代，神差遣大水毁灭地上全部生灵，除了小数被拣选的可免灾难之外，其他无一幸免（创六-八）。旧约用 mabbu^l 一字描述该大水的现象，此字的出处不详。由于诗廿九10是唯一在创六-十一以外曾有该字出现的经文，该字所指的必是指像创世记所形容的洪水灾难。七十士译本把 mabbu^l 翻译为 kataklysmos，新约也是采用这个字（太廿四38-39；加十七27；彼后二5）来描述同一事件。

　　英文圣经译本原文几个不同的字都译作 'flood'，大部分是指河流──不论水流是正常还是涨溢；这是 AV 中 'flood' 字的一个意思。原文大致上有这含意的字眼，计有旧约的 na{ha{r （如：书廿四2），y#~o^r （如：耶四十六7；~o{r 一形式出现在摩八8），nah]al （如：撒下廿二5） 以及 s%ibbo{let[ （诗六十九2、15；士十二6）；新约的 potamos （如：太七25），也是指河流。其余被翻作 flood 的字汇，希伯来文有 s%et]ep{，指“泛滥”（如：诗卅二6），另有 na{zal 这动词，作“流动”解，以分词形式出现（'flower'，如：出十五8，〔译注：和合本译作“直立”〕）；新约则有 ple{mmyra，指“大水”（路六48）。

a. 洪水出现的原因

　　当神看见人不断思想恶事及作恶犯罪时（创六5），祂决定毁灭人类、彰显公义（六1-7）。*挪亚却是个义人，因此他和他的全家可保性命，重新开始。

b. 预备时间

　　创六3和彼前三20指出：由于神的宽容忍耐，在洪水来临前人有120年的时间宽限。期间神吩咐挪亚建造一艘*方舟，并给他详细的指示，又宣称祂要与挪亚立约（六18；请参阅下文 g 项）。

c. 方舟内的乘客

　　挪亚、他的三个儿子（闪、含和雅弗），并他们四人的妻子，合共八人，在方舟内得免一死（创六18，七7、13；彼后二5）。带进方舟的动物（包括鸟类）（六19-20，七8-9、14-15），是同类的活物各取一公一母（“各从其类”的“类”字，希伯来文是 mi^n，未必等于生物学上的“品种”；见*创造 II. d）；另外再从洁净的生物中，每种取六公六母，共十二只，大概作食物和献祭之用（七2-3，这样每种洁净的生物共备有十四只，但有解经家认为该数目是七而非十四）。方舟内也贮有蔬菜给人、畜作食物。经文并无提及海中生物，大概是已包括在“凡有血肉的活物”内（六19），况且它们也可能养在方舟以外。

d. 洪水

　　当挪亚和其他人、畜进入方舟后，神就关上方舟的门（七16），并放出大水，就是倾盆大雨（七4、12），圣经对雨势之大有非常生动的形容：“……天上的窗户也敞开了”（七11）。地底的水也涌出，使积水上升，圣经说：“……大渊〔来：t#ho^m〕的泉源都裂开了”（七11）。t#ho^m 一字通常见于诗体经文中，此处也可能是比喻式说法，我们不必深究其地质现象。

e. 洪水时间

　　挪亚进入方舟时是他六百岁那年的二月十七日（创七11），到了他601岁的二月廿七日，地已干透。以一个月有卅日计算，洪水在地上共371日。先是雨下了四十日（七12），然后大水继续上涨了110日（七24），共150日；接着水退了七十四日（八5），共224日；四十日后，挪亚放出一只乌雅（八6-7），共264日；七日后，放出一只鸽子（八8、10表示挪亚第二次放出鸽子），共271日；等候了七日，他再次放出鸽子（八10），共278日；再过七日后，第三次放出鸽子（八12），共285日；廿九日后，挪亚打开了方舟的盖子（比较八13与七11），共314日；地面终于在五十七日后干了（八14），合共371日。

f. 洪水范围

　　圣经清楚指出洪水要毁灭一切（六17），包括人（六7，七21）和牲畜（六7、13、17，七21-22）。然而我们可以争辩说，所谓“一切”是受制于经文论地点的声称，即视乎以下字眼的解释：“在地土上的”（来：~eres]，六17，七17、23）；“天下的”（来：s%a{mayim；六17，七19）和“在地上”（来：~@d[a{ma^：七4、23）。~eres] 可指“土地”（如：创十10），s%a{mayim 可解作“天空”，或地平线上可见之天空范围（如：王上十八45），而 ~@d[a{ma^ （“地”）的范围就受这两个词的意思规限；因此一个空前绝后严重的洪水，纵或没有淹盖整个地球的表面，但仍可符合经文所说的情形。有人曾反驳说，若采这解释，保存动物的做法便显得多余了；不过，假如受牵涉的是整个地带，境内有独特动物的话，则拯救动物的行动仍是必须的。经文说大水淹没了天下所有的高山（来：har，七19-20），又说水退的时候，山顶便现出来（八5）；按上述的解释，这可以理解为随着洪灾而来的云雾现象。这个解释采纳“局部性洪水”的看法，然而经文的确可以容许“普世性洪水”的解释，因此我们不宜武断地坚持某一看法，而排除另一看法的可能性。按传统的了解，圣经的神学思想是，除了挪亚和他一家之外，其余的人都被毁灭了。

g. 洪水结束

　　神记念方舟内的挪亚，使洪水渐渐退去，方舟便停在鸟拉图的众山上（mountains of Urart]u）（*亚拉腊）。挪亚为要晓得是否可以安全着陆，先放出一只乌鸦；它或许可以靠死尸的腐肉维生，也可栖息在方舟的顶上（八7）。挪亚接着两次放出一只白鸽，它第二次回来的时候，带回一片橄榄叶子，可见大水已逐渐退去，长橄榄树的山麓地带已干透，动物可有足够的粮食（八8-11）。当挪亚第三次放出鸽子时，鸽子没有再回来（八12），他就觉得是离开方舟的时候了，而神也是这样吩咐他。挪亚出方舟后把各类洁净的牲畜和飞鸟献为燔祭（见上列c项）。神起誓不再降下洪水（八21-22；赛五十四9），又赐福给挪亚和他的儿子（九1），并与他们立约（九11），用云彩中的虹作为记号（九13-17）。

h. 楔形文字中的类似故事

　　在近东出土的楔形文字典籍中也记载有洪水的故事。一块来自南巴比伦尼普尔城（Nippur）的苏默人泥版，描述萧萨德拉王（king Ziusudra）接到警告，说诸神定旨要用洪水毁灭人类，吩咐他建造一艘大船逃避灾难。虽然该泥版写于约主前1600年，但在此之前，这故事却可能在米所波大米已流传了好几个世纪。这个毁灭众生的洪水事件，在苏默人的历史和文学传统中稳占一席位。另一个有关洪水的亚甲文故事记载于《雅特拉哈西士史诗》（Atrahasis Epic）一些不完整的抄本内，抄本制于约主前1630年，多个世纪以后这故事流传甚广（在*乌加列文献中也有记载）。故事描述诸神尝试控制人类而失败后，命洪水来消灭世人。但创造神恩奇（Enki，或称依亚 [Ea]）却通知了虔诚的雅特拉哈西士，命他造船，带着家人、财产和动物避难。经过七天洪水泛滥，船便着陆，雅特拉哈西士向神献祭，诸神聚集团绕祭物，有如苍蝇一般。众神都为他们所做的感到后悔，乃重建社会，规定只向个人追讨罪孽、施行惩罚。巴比伦著名的《洪水故事》大致上由此而来，也构成了较长的《吉加墨施史诗》（Epic of Gilgamesh；见*巴比伦）第XI版的一部分。这故事的一个抄本，于十九世纪中叶在尼尼微出土后藏于大英博物馆，至1872年才由史密斯（George Smith）辨认出来。这个版本里的英雄是犹他纳皮舒提呣（Uta-napishtim），一度称为雅特拉哈西士，他告诉吉加墨他如何逃过洪水而获赐长生不死。他所讲述的故事跟《雅特拉哈西士史诗》相同，但有些细节则是后者没有保存的，特别提到船停留在尼西尔山（Mt. Nis]ir，位于波斯西北），故事主角先后放出鸽子、燕子和渡鸦各一只，当渡鸦一去不回之后，船内的人便离船上岸。这些楔形文字的记录与创世记六至九章十分相似，可解释为对同一真实历史事件的描述。楔形文字的各版本多有粗鄙之处，可见较诸圣经的记载，它们的可靠性较低。

i. 来源

　　很多学者认为，创六-九的洪水故事是由两种资料来源组合而成，分别是 J （Yahwist：“耶和华”系）和 P （Priestly：“祭司”系）两种资料，由后人在被掳归回之后把它们编织在一起。根据这个理论，'J' 资料是一份“文字记录”，从王国的初期，人们把早期的口传资料收集，经过数世纪而写成。至于 'P' 那种资料，则是祭司们多个世纪以来传统沿袭的结晶，开始于大卫时代，到主前500年至以斯拉时候才笔录下来。有关洪水部分，祭司们是在被掳至巴比伦时期从该地的故事传统中获取资料。学者引以证明这两个来源的准则，包括经文对神有两种称呼：'J' 本是用希伯来文的 YHWH，'P' 本则用希伯来文的 ~#lo{hi^m；神吩咐挪亚携进方舟的动物有不同数目的──从每样洁净的活物中取七（或十四）并从每样不洁净的活物中取一对进入方舟（创七2-3，来自 J），却又吩咐他从各类活物中取一对（创六19来自 'P'，见上述 c 项）。

　　但是，这些现象可有其他解释（见：书目），而且洪水记载的完整性可从经文对洪水的原因（创六5-7-'J'；11-13－'P'）、目的（创六7－'J'；13、17－'P'；七4－'J'；21－'P'；22-23－'J'；八21－'J'）和人类余民获救（创六8－'J'；18-20－'P'；七1-3、7-9－'J'；13-16上－'P'；16下－'J'；八16-19－'P'）等前后一致的宣称表明出来。

j. 洪水与考古学

　　在南米所波大米，考古学者所发掘的吾珥、基士、沃尔卡（Warka）和法拉（Farah）各城，都有证据显示曾受严重的洪水为患。曾参与发掘吾珥和基士的伍利爵士（Sir Leonard Woolley）和兰顿（S. H. Langdon）且相信这些遗迹与圣经所说的洪水有关。然而，这看法不大可能成立，因为该四处洪水泛滥的水平，并非全部来自同一时期；而且都可解释为河流在该处所做成的严重泛滥而已。还有，在该四处地方中，最早有洪水的吾珥，水患最早不会早于主前4000年太久，而在那段时期近东的史前文化延绵不绝，在别处也找不到中断的迹象。假如圣经记载的洪水只是米所波大米平原上一埸严重的局部水患的话，上述地方的一些洪水淤积可被视为证明，但圣经所记载的洪水大概是严重得多的事件，那么米所波大米所发掘出来的证据就与此无关了。

k. 洪水与地质学

　　地质学上与圣经洪水肯定有关的证明至今并未发现。但是，学者们早就注意到一些现象，而在过去，特别是在十九世纪，这些现象被认为是洪水严重为患的证据。但在今天，大部分的现象都可合理地被解释为第四冰河时期冰河变动的痕迹。不过随着冰河时期而来的是一些变动，例如冰河的结冰或融化，造成河水的收缩或奔流，影响海洋水位的变化；冰层重量的多寡直接关系冰下地层的降与升，而这些变化所产生的后果很可能与圣经的记载吻合。最后一个冰河时期大体上是在主前10000年结束，因此挪亚和他当代的人，或可追溯至这样古老的年份。（*家谱，谱系）

　　但是，这方面的确凿证据尚付诸阙如，任何试图把创世记的洪水事件套入实际历史时空的做法，都有待商榷，不能当作定论。

　





表　考古学显出在主前第四及第三千年期，发生在米所波大米城巿的几次主要洪水

　

　　书目：一般性：A. Parrot, The Flood and Noah's Ark, 1955; A.

Heidel, The Gilgamesh Epic and Old

Testament Parallels2, 1949, ch.IV. h 项：J. C. Whitcomb and H. M.

Morris 合编，The Genesis Flood, 1961; W. G. Lambert and

A. R. Millard, Atra h\asi{s, The

Babylonian Story of the Flood, 1969; ANET

页72-99, 104-6; DOTT，页17-26。i 项：O. T. Allis, The Five Books of Moses, 1943，页95-9; G. Ch. Aalders, A Short Introduction to the Pentateuch,

1949，页45-7。j 项：M. E. L. Mallowan, Iraq 26,

1964，页62-82; R. L. Raikes, Iraq

28, 1966，页52-63。k 项： J. K. Charlesworth, The

Quaternary Era, 2, 1957，页614-9。

T.C.M.








