---
layout: wiki
title: 食物（FOOD）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 食物（FOOD）
keywords: 食物, FOOD
comments: false
---

## 食物（FOOD）

　　这概括性的名词，是指所有人类用以维持肉身生命的饮食，包括植物和动物的出产。

Ⅰ　旧约方面

a. 最早期

　　起初的时候（创一29-30，二16），所有结种子的植物（大概主要是谷类与蔬菜类），和结果子的树木，都可作人的食物，自然界的草木是动物的食粮。随着人类堕落而来的，是人必须辛苦工作才得出产，收聚粮食（创三18、23，四2-3）。方舟内的食物无疑代表了当代日常的饮食，但经文没有详细的记载（创六21）。洪水过后，神应许地仍存留的时候，播种和收成不会止息，且准许人吃用一切活物，不限于植物，但不准吃血（创八22-九4）。挪亚经历洪水之后，在地上重建家园，首次种植葡萄，也因而首次有醉酒事件（创九20-21）。

b. 以色列列祖时代

　　主前二千年期的初期，埃及、巴勒斯坦和米所波大米的主要粮食是谷类和各种面包，另有牛奶、奶油、乳酪、水和啤酒。生活采半游牧民族方式的列祖，无疑主要是靠赖牛羊的乳类制品维生，此外亦有面包（见：创廿一14夏甲所获的供应）。他们有时也会随季节耕种谷类，以撒是一例子（创廿六12），而从雅各在饥荒时要向埃及购入谷物看来（创四十二2、25-26，四十三2，四十四1-2），相信他也有耕种（参：创卅七7）。以扫的时候，扁豆汤（红汤）大概是很普遍的饮食，他为此而交换了自己长子的名分（创廿五29-34）。日后这种汤肯定十分普及（如：撒下十七28）。贵客则可享用肥牛犊、奶油和奶的招待（创十八6-8）。乌加列的北迦南典籍，提及取“羊群中的羊羔”或“最滋润的肥畜”来宰割烹调（ANET，页146、149、151），这与亚伯拉罕的做法可资比较。虽然列祖时代的人不是每天吃肉，但叙利亚──巴勒斯坦一带的人却爱吃沙漠野味。以撒即爱吃狩猎得来的美食（创廿七3-4），就如较早时候一位在巴勒斯坦的埃及人辛努亥（Sinuhe）一样（ANET，页20）。至于送礼给显要权贵，可奉上果仁和蜂蜜，作为精美食物（创四十三11）。主前十八世纪，马里（Mari）王宫的泥版记载：在王族来访的宴会上，有大量的蜜糖供应；同期，亚述的伊舍默达干王（King Ishme-Dagan）亦把阿月浑子果仁（pistachio-nuts）送给他那位治理马里的兄弟。同样，在埃及，吃蜂蜜主要是王族和社会上层人士的特权，但偶然下层人士也可享用。最后，一起用膳是立约双方友好的象征。例如：创廿六30的以撒与非利士人，创卅一54的雅各与拉班，都曾在立约时共用筵席，约瑟在埃及以什么食物款待他的兄弟，经文并没有详细交代（创四十三31-34）。

c. 以色列人在埃及时期

　　以色列人在埃及作奴隶时，生活虽然困苦，食物种类却颇多，有丰富的鱼产、青瓜、西瓜、菜、洋和蒜（民十一5），使他们日后在旷野的路途上怀念不已。上述清单与所知的古埃及食物很接近，特别是与主前十三世纪尼罗河东三角洲（歌珊地带）的食物相近，例如埃及一文士在赞扬兰塞（Ra`amses）这地区时，曾标榜其食物种类的众多，计有洋、菜、水中七种鱼类，和各类蔬果（ANET，页471；可参看 R. A. Caminos, Late-Egyptian Miscellanies, 1954，页74，更佳）。

d. 以色列的食物

i. 植物类：谷类、酒和橄榄油是三种主要的物产（申七13；尼五11；何二8）。谷类主要是大麦、小麦，偶尔有粗麦──一种较次等的小麦，见：出九32（在埃及地）；申八8和赛廿八25（请注意谷类排列的次序）。至于面包的制作和烤焙，可参看*饼，面，粮；这基本粮食，是对基督最佳的描绘；他是“生命面包”（参：约六33、35，〔译注：和合本译作“生命的粮”〕）。

　　*葡萄是第二大食粮，用途众多；新鲜葡萄可作水果（民六3；申廿三24），葡萄晒干后可作葡萄干（撒上廿五18，卅12），鲜葡萄可榨甜汁，希伯来文称为 `asi^s （赛四十九26；摩九13；珥一5，三18，AV 在此作“新酒”、“甜酒”），半发酵的葡萄汁是新酒（士九13；何四11；箴三10等等），此外还有完全发酵的葡萄酒（yayin）。这些葡萄的红汁又常叫做“葡萄之血”（创四十九11；申卅二14）。在古巴勒斯坦，各类的*酒类是人们一般的饮料。古时候，埃及和巴勒斯坦（参：亚述文献和结廿七18所提及的“黑本” [Helbon] 酒），并小亚细亚所出产的某些酒类驰名遐迩。醋（变酸的酒）用水稀释后，可助下田的人重新得力（得二14）。

　　来：s%e{k[a{r，“烈性饮品”之意，除了泛指“发酵饮品”之外，特别指酿自谷类（即啤酒；见 Herodotus, 2. 77）或枣子（同上；1. 193），甚至蜜糖的酒。米所波大米较流行的饮品是啤酒，而在巴勒斯坦则是葡萄酒；两种酒在埃及都甚为普遍，无论是枣子制的酒或其他种类的酒均有提及。至于搀有香料的酒，可参看下列 (IV) 项调味部分。

　　第三种基本食品是橄榄油，可用作食物及烹煮的油。*油可加进面粉里来做面包和饼，这些包饼也可用油来烹调（出廿九2）；油的使用十分普及，见橄勒法穷寡妇的例子（王上十七12）。

　　蔬菜方面，见上述 b 及 c 项，“列祖时代”（有扁豆），“以色列人在埃及时代”（民十一5）；此外还有豆子（来：po^l；撒下十七28；结四9）。该字在主前十三世纪的埃及也有出现。除了上述提及的葡萄和橄榄之外，水果还有真正的*无花果，有时压成无花果饼（参：赛卅八21，作治疗之用；乌加列人也用来治疗马匹），并有西克莫无花果（例如在埃及），需要切割，使果子胀至可吃的大小（这是先知亚摩司的工作，摩七14）。石榴可吃，其汁可饮（歌八2）。另有不同的果仁可供食用，包括杏仁（耶一11） 和阿月浑子果仁（见上述以色列列祖时代一段） 。在箴廿五11；歌二3、5，七8，八5；珥一12，来：tppu^ah] 一字，大概是“苹果”之意，不过这译法常受质疑。在埃及和巴勒斯坦以外的地区，巴比伦的典籍显示，米波大米人对苹果（来：h\as%h\u^ru）的认识相当悠久，东南小亚细亚（Purus%h\-anda，接近现代的托帕达 [Topada]）的人也是一样。（亦见*树木）

ii. 动物产品：包括蜂蜜、脂油和肉类。野蜂蜜可在石头上和树上等地方找到，是十分普遍的食物（申卅二13；士十四8；撒上十四25；撒下十七29）。旧约的作者们没有明言希伯来人是否有饲养蜜蜂的习惯，像埃及人那样。*蜜糖是大受欢迎的美食（诗十九10；箴廿四13）。主前十五世纪，埃及法老杜得模西士（Tuthmosis III）三世从叙利亚──巴勒斯坦，带回数百瓶蜜糖贡品（第七及十四次战役），可知巴勒斯坦的确是一个“流奶与蜜”之地（出三8）。这从辛努亥对巴勒斯坦富庶出产（五谷、酒、油、蜜糖、水果和群畜）的狂热描述可见一斑（ANET，页19-20）。

　　奶类及其产品（奶油和乳酪）是另一种主要的饮食。有关“奶”，可参阅箴廿七27；赛七22；结廿五4；有关“奶油”，见：箴卅33；有关“乳酪”〔译注：和合本译作“奶饼”〕，见：伯十10；撒上十七18；撒下十七29（此处作为馈赠）。例如在士四19及五25里的西西拉，又如多个世纪以前，那逃亡的埃及人辛努亥，都受到主人以奶招待（ANET，页19）。

　　一般人只偶尔吃肉类，富人或许较常吃。像亚伯拉罕一样，主人用牛犊、小山羊和羔羊来款客（参：士六19起；撒下十二4），而这些动物无论是活的或已宰好的，都可作为赠送的礼物（撒上十六20，廿五18）。饲养在牛棚内的肥牛，有时成为王侯豪宴上的主菜（箴十五17）；好像在埃及（图片见于 N. M. Davies, Egyptian Paintings, 1955，图页4）或是米所波大米一样，一位负责安排来访君王饮宴事宜的官员，报导说有只肥牛甚重，长满了肉：“当它要站立时，所有血液都涌向双脚，使它无法站起来……”。以利两个悖逆的儿子喜爱烧烤的肉，不爱煮熟的肉（撒上二13-15）。以西结则用“煮在锅里的肉”这图画，作他预言的课题（廿四3-5）。然而以色列人却不可用母羊的奶来煮其山羊羔（出廿三19），这也许是因为这做法似与迦南人的献祭习俗有关，因而有像新约时代“祭偶像之食物”的含义。利十一1-23、29起（参：41节起）和申十四3-21记载了那些动物可吃和不可吃的律例。除了牛、绵羊和山羊之外，另外七种野味（申十四5），以及所有既分蹄又倒嚼的动物，都可供人吃用。那些不符上述两种资格的*动物经中的动物（ANIMALS OF THE BIBLE）}，与多于廿种不同的鸟类，都禁止作食物，并列为“不洁净”。至于可吃的水产，只限于有翅有鳞的鱼类。另外小量指定的昆虫可以吃（蝗虫科）。有些生物之受禁止，只因它们不适合人类食用。有些（如：猪）在炎热气候下食用不安全。另一些则与四周居民的偶像崇拜有太紧密的联系。鱼方面，见上文 c 项以色列人在埃及时期，及*鱼；钓鱼。

iii. 所罗门王宫的食物供应：按王上四7、22-23、27-28的记载，以色列全地十二个行省的长官，每人每年负责供应所罗门王家膳食一个月。每天的供给是三十歌珥细面、六十歌珥粗面、三十只牛、一百只羊、野味和家禽，还有饲料供应王家马房。照样，所罗门为了换取木材和伐木的人，每年付给推罗王希兰一世二万歌珥小麦和油。如此庞大的伙食供应，乃是古时东方宫廷的典型情况，正如埃及和米所波大米宫廷记录所显示的。巴比伦的尼布甲尼撒二世和波斯的古列，似乎也是由地方官吏按月供应宫廷食物，与所罗门王宫实施的方式一样；见 R. P. Dougherty, AASOR 5, 1925，页23-31、40-6。看来所罗门按月获得的供应，若不是从十二区的地方税项上征收，就是在该缴的税项之外加收，这些地方税项是以出产品（例如可用谷类代替的面粉、牲畜）支付。

　　除了供应的系统之外，所罗门宫廷食物的供应在数量上和分配上，也可与别国宫廷的需用比较。古时东方的宫廷人士可简单地分为三级：第一级是王帝及其家眷、各政府首长；第二级是大部分的朝臣，及首长各部门的附属官员；最后一级，人数大概占多数，是不同类的家务雇员。古近东的王宫不但是王家的住所，实际上更是整个国家中央政府的中心。埃及和米所波大米的情形，有部分统计资料可供比较。主前十八世纪，于马里和米所波大米西北的查加尔巴赞尔（Chagar Bazar），其王室档案记载了君王和长官们（第一级）每日的饮食供应。每天计有数百公升（qa）的谷类、面包、馅饼、蜂蜜和糖浆。在查加尔巴赞尔，平均每天为“王宴”消耗945公升（J. Botte*ro, Archives Royales de Mari, 7, 1957，页270-3）。单是马里王宫，便用去大量的大麦（见 Birot，同上，9, 1960，页264-5）。同一时期，埃及第十三王朝的宫廷记录也保存有类似的记载，流传至今直接可资比较的是在埃及王塞都斯（Sethos）一世（约主前1300）巡游下埃及时，其王宫每日用去726公升面粉（十“袋”，来：h\ar），来制造面包（Spiegelberg, Rechnungen, Zeit Setis~ I, 1896）。十三世纪后期，为迎接法老的来临，下人预备了九千二百条面包（八种）、二万块饼（两类）和大量别的食品（R. A. Caminos, Late-Egyptian Miscellanies, 1954，页198-201）。以上数字乃指供应宫内“第一级”人士的饮食（在最后一个例子中也许包括了“第二级”，不计在内的尚有各类人数众多的家务人员（“第三级”），例如马里宫内的四百宫妇。尼布甲尼撒二世在位第十至三十五年间（主前595-570），巴比伦的粮食配给泥版对王室俘虏所获谷类和油的供应有详细报导。俘虏中有犹大王约雅斤和他的众子，还有来自埃及、非利士地、腓尼基、伊奥尼亚（Ionia）、吕底亚（Lydia）、基利家、以拦、玛代和波斯的工匠（详细资料，见 ANET，页308；DOTT，页84-6；主要资料来源：E. F. Weidner, Me*langes R. Dussaud, 2, 939，页923-35；背景资料见 W. F. Albright, BA 5, 1942，页49-55）。

　　假如一歌珥（ko{r）（“容量单位”）是220公升的话（R. B. Y. Scott, BA 22, 1959，页31；*度量衡），所罗门每日获得供应的三十歌珥细面和六十歌珥粗面，便是6,600公升细面和13,200公升粗面，合共19,800公升，每月数额就是594,000公升。参照上文提出的数字，六百公升大概是供应所罗门和他的家眷，并其长官（参：上文，埃及和查加尔巴赞尔依次为726和945公升），即属于“第一级”的人士；此外6,000公升细面供给大部分的朝臣和官吏（“第二级”）；13,200公升的普通粗面则分配给人口众多的家务雇员（“第三级”）。来自马里的证据指出，一宜咕（iku）土地（3,600平方公尺）出产一俞迦（ugar）谷物（1,200公升）。假如以色列的田产收成相似，一公升谷物又可磨成约一公升粗面粉的话，那么，要供应所罗门王宫一个月的面粉（594,000公升），大概需要相等于495宜咕或424亩地的出产。一块面积约1.7平方公里的土地便可有此收成，这对以色列十二个行政分区来说，不会是每年无法负荷的重担。至于每年给希兰的二万歌珥麦子，照同一计算法，每月需305宜咕或262亩地，大约是1. 06平方公里地的出产，同样是很合理的数目。

iv. 调味及烹饪：烹饪包括烤面包和做饼（带酵或无酵），煮汤和煨炖、烧肉或煮肉（见：上文）。*盐（SALT）}是每餐饮食的必需品（伯六6）。与别人一同吃饭是表示互相友好。至于“盐约”（民十八19） 或“吃他人的盐”（拉四14），是同类的谚语（表示协议或尽忠）。用来调味的*菜蔬和香料有小茴香和大茴香（赛廿八25、27），还有芫荽（出十六31；民十一7）。埃及和巴比伦的典籍提及它们，而考古学发现，自第十八王朝开始，埃及的坟墓内置有该类植物和种子，可见这些是古人常用的香料（参 L. Keimer, Die Gartenpflanzen im Alten A:gypten, 1, 1924，项24、29-30，页37-8、40-2，及参：147-9）。

　　从革哩底和希腊而来的迈锡尼希腊文（Mycenaean Greek）泥版，上溯到主前十五至十三世纪，用 'Linear B' 的字体写成，所提及的香料之中，有大茴香（Ku-mi-no）、芫荽（ko-ri-a-da-na

/do-no）和芝麻（sa-sa-ma）。这些名称（以及所指的某些香料）都是由近东，经叙利亚──巴勒斯坦和居比路（今称塞浦路斯）输入，证明圣经提及的地带之使用这些香料及其名称，来源久远。详细资料，见 M. Ventris and J.

Chadwick, Documents in Mycenaean Greek,

1956，页131、135-6、221-31; Chadwick, The

Decipherment of Linear B, 1958，页64、120则有简略介绍。在同一时期，叙利亚本土的乌加列境内，也有提到芝麻（Gordon, Ugaritic Texbook, 3, 1965，页495，项2496，称为 s%s%mn）。

　　蜂蜜可用于烤饼（参：出十六31）；埃及人以蜜糖供奉他们的偶像，但以色列人却不可把蜜糖用于献祭上（利二11）。埃及和米所波大米的典籍也提及甜酒或香酒（歌八2），以及啤酒，这些是采用蜂蜜和香叶酿制。结廿四10的上下文是有关烹调，经文出现“搀进香料”一语，颇令人困惑（是否指用香料调制的肉？〔译注：和合本在此译作“把汤熬浓”〕），可供参考的是埃及的“用香料调制之肉”（直译是“加糖之肉”；埃及文：i*wf snd[m），见 Gardiner, Ancient Egyptian Onomastica, 2, 1947，页255*-6*, A. 610。

　　AV 译作“蛋白”一词（伯六6，〔译注：和合本作“蛋青”〕，来：ri^r

h]alla{mu^r[），可能指某种蔬菜的汁液（RV 旁注译作“马齿苋的汁”），表示淡而无味。韦斯曼（D. J. Wiseman, The Alalakh Tablets, 1953，页87）在简述主前十八世纪亚拉拿（Alalah\）一地的口粮目录时，注意到 h\ilimitu 这种列为谷类的食物，可能等于叙利亚文的 h\alla^mu^t[ （参：上述希伯来文拼法）。参 A. R. Millard, Ugarit-Forschungen 1, 1969，页210。

　　书目：近代与该题目有关的著作，可参考 H. Carey, The Art of Syrian Cookery, 1960。泛论古代食物：见 R. J. Forbes, Studies in Ancient Technology, 3, 1955，页50-105。关于蜂蜜和糖：Forbes，上引书，5, 1957，页78-88, 97-8; H. A. Hoffner,

Alimenta Hethaeorum, 1974; Reallexikon der Assyriologie, 3, 1957-71，页211起、302起、308起。

K.A.K.

Ⅱ　新约方面

　　一个典型希伯来人家庭的饮食以素食为主，因此新约所提及的绝大多数为该类食物，这点并不希奇。

a. 植物食品

i. 谷类食物

　　圣经中，人们主要的粮食是面包，制自小麦粉（太十三33；路十三21）或大麦粉（约六9、13；参：士七13；王下四42）。后者通常是穷苦人家用来做面包的材料（参 Jos., BJ 5. 427；至于大、小麦价值的比较，见：启六6）。新约述及处理谷物的原始方法，就是摘下新鲜的禾穗（利廿三14），然后用手搓去外壳（申廿三25；太十二1；可二23；路六1）。根据拉比的看法，人若在别人的田中这样做，就相等于收割，因此是在安息日禁止的事（Mishnah, Shabbath 7. 2)。另一些处理谷物的方法记于太三12 ＝ 路三17和路廿二31。特别值得一提的是无酵的糕饼，希伯来称为 mas]s]o^t[，这是犹太家庭在逾越节期间，唯一可吃的饼类（出十二19，十三7等等；林前五7-8）

ii. 水果和油

　　园内种植的有葡萄（太七16），由之而来的是“葡萄树之果〔译注：即葡萄汁〕”（太廿六29等等）；此外还有橄榄。虽然新约圣经从没有明文的把橄榄列为食物（参：罗十一17起；雅三12），但橄榄油却十分有用，可用来调制食物，橄榄果则可用盐水腌制成酱果，与饼同吃，作开胃食品。我们在此可顺便提到一种由枣子、无花果、葡萄干和醋做成的混合酱，叫做 h]@ro{set[，这是逾越节筵席上一项应节食品（可十四20；约十三26；另见 Mishnah, Pesah\im, 2. 8; 10. 3）。

　　太七16讲到葡萄的一段经文，同时提及无花果树的果子。这两类果子是巴勒斯坦所珍视的。相反来说，角豆树的果子或豆荚却是社会上极卑贱的食物；这些廉价的“荚皮”本应是猪只的食物，却在浪子极度困苦之时，成了他求之不得的口粮（路十五16）。

b. 动物食品

i. *动物经中的动物（ANIMALS OF THE BIBLE）}类（指禽畜）

　　新约时代的犹太社会，严格执行饮食条例，特别是对*洁净与不洁净的动物和雀鸟，严加区分（利十一1-23；申十四4-20；徒十9起；米示拏的 ``Abodah Zarah 篇）。新约一项特别的课题，就是这类饮食条例的取缔（可七18-20；徒十五20、29；罗十四；林前八，十；*祭偶像之物）。对犹太人来说，可供食用的洁净牲畜，须经过合宜的宰杀方法，并放走血液，才能成为合用的（kosher）食物。这些牲畜中，新约圣经提到的有羊羔（路十五29）和为了节日欢宴而特别饲肥的牛犊（路十五23）。

ii. *鱼类

　　按照申十四9-10（参：利十一9-12）的分类法，鱼类同样划分为洁净与不洁净的两种。环绕加利利湖边的各城镇，是鱼类的出产中心，福音书的读者都会很热悉它们的名字。最早期的门徒被称为“〔得人的〕渔夫”（可一16起，另参考平行经文）。除路十一11提到鱼之外，新约尚记有耶稣以鱼和饼喂饱群众的著名神迹（可六41起及平行经文；可八7起及平行经文），并记载了复活的主与门徒一同用膳，一起吃鱼的事迹（路廿四42-43；约廿一9起）。早期基督教流行使用“鱼”的标志（参 F. J. Do/lger, ICQUS, 1982的权威著作），初期的基督徒圈子中间，在守圣餐时吃鱼，这些大概都是由福音书的事迹所引发的。

iii. 鸟类

　　新约一般没有提到鸟类为食物之一种，在徒十12内笼统地提及，并在太十29和路十二6论售卖麻雀时有此暗示；然而路十一12却提到蛋。

iv. 昆虫类

　　蝗虫是属于可吃的昆虫，这和野蜜，成了施洗约翰在犹大旷野的饮食（太三4；可一6）。

c. 调味

　　犹太人使用不同的调味品，以增加进食的乐趣。其中主要的是盐，能加添食物的美味（伯六6）。在福音书（太五13；可九50；路十四34）和新约书信（西四6）中，一些伦理教训即借用盐的特性为主要内容，我们从 T. W. Manson, The Sayings of Jesus, 1949，页132，可得窥犹太人的背景，与新约的教训可资比较。用来调味的还有一系列的*菜蔬和香料；薄荷、茴香、芹菜、芸香（把太廿三23与路十一42合并，后者还加上“各样菜蔬”；见 ExpT

15, 1903-4，页528）。太十三31-32提及芥菜种；芥菜的叶子切碎后，更能调味。按照犹太人的做法，细小的芥菜种是撒播在田里，不在园里。在巴勒斯坦，该植物可长至三公尺高。芥种比喻所引起的各类讨论，可见 C. -H. Hunzinger, TDNT 7，页287-91（书目）。

　









表　古近东一些主要的植物类食物

　

R.P.M.








