---
layout: wiki
title: 外邦人（外族人，寄居者）（FOREIGNER）
categories: NewBibleDictionary
description: 外邦人（外族人，寄居者）（FOREIGNER）
keywords: 外邦人（外族人，寄居者）（FOREIGNER）
comments: false
---

## 外邦人（外族人，寄居者）（FOREIGNER）



外邦人（外族人，寄居者）（FOREIGNER）
　　英文版本的圣经交替使用不同的字眼（alien, foreigner,
sojourner, stranger），这相当不固定的翻译使人不察觉原文所指的其实是几类不同的人。在采用下面的分类时，要谨记在翻译上的不一致。
a. 外人或异族人
　　外人基本上是指那不属于所身处的家庭或群体的人。za{r 的字根是 zu^r，有“转变方向”或“离开”的意思。因此 za{r 这字可简单的译为“别人”（王上三18），另可指一个将他无权拥有的身份强夺过来的人。箴言里不羁的“外女”所指的就是这种侵占者。这个字可进一步引申作外国人解，即不是本国国民，差不多等于敌人（赛一7；耶五19，五十一51；结七21，廿八7、10；俄11）。
b. 外族人
　　nok[ri^ 这字可简单指属于另一种族的人；但因为其他国家均有偶像崇拜，这字便添了宗教上的含意。正因这缘故，神禁止以色列人与迦南人通婚（申七1-6）。所罗门所犯的一项罪就是爱上许多外邦女子，使他偏离耶和华（王上十一1起）。犹大人普遍在这方面松懈，而按圣经的评价，他们被放逐到巴比伦就是神对此的惩罚。结果当他们从被掳地归来的时候，便强烈禁止与异族通婚的做法。以斯拉对民族贞洁的强调（拉九-十），日后在犹太教中被歪曲，变为强硬的排外主义。这在初期教会以犹太主义运动的形式出现，大大妨碍了外邦归信者加入教会。
c. 寄居者
　　外族人只在别国的短暂停留；相比之下，寄居者则是永久居留在别国。译作“寄居者”的希伯来字是 g{er，其字根是 gu^r，意思是“寄居”；另一个字 to^s%a{b[ 有时候简单表示移居者。以色列人一度是埃及地的寄居者（创十五13；出廿二21；申十19，廿三7）。这项事实更应指导以色列人日后如何对待在他们中间的寄居者。这些寄居者可指整个宗族，如基遍人（书九），或指以色列人攻占迦南后，该地剩下来的各迦南支派。他们人数不少，从所罗门所作的统计可见一斑（代下二17）。
　　寄居者有许多特权。以色列人不可压制他（出廿二21，廿三9；利十九33-34），更要进一步爱他（申十19）。守安息日的一个原因是要让寄居者可以舒畅（出廿三12）。摘剩的葡萄和收割遗下的落穗都要留给他（利十九10，廿三22；申廿四19-21）。他有权使用逃城（民卅五15；书廿9）。他与孤儿寡妇同被视为无力自卫者，因此神是他的护卫者，会审断压制他的人（诗九十四6，一四六9；耶七6，廿二3；结廿二7、29；亚七10；玛三5）。就身份而言，最美中不足的，是他倘若被卖为奴，便不能像一般奴仆那样在禧年获得释放（利廿五45-46）。
　　就宗教生活而言，法律规定在无酵节期间寄居者同样不可吃有酵之物（出十二19）。在安息日和赎罪日他也要停止工作（出廿10；利十六29）。他同样要禁戒吃血（利十七10、13）、生活不道德（利十八26）、崇拜偶像（利廿2）、亵渎（利廿四16）。但他可吃不洁的肉（申十四21）。他不一定要守逾越节，但若他希望守这节的，便要受割礼（出十二48）。实际上他差不多与以色列人同等（利廿四22），并且在以西结有关弥赛亚时代的异象中，寄居者将要与以色列人同得产业（结四十七22-23）。
　　在新约里，福音最大的特点是，以色列以外的异族人，就是“外人及客旅”（弗二12、19-20），得以有分于神的以色列，同为后嗣。现在基督徒既是这世界上的外人，便要像旅客那样生活（彼前二11）。
　　书目：EBi
and DAC (s.v. 'stranger'); J.
Pedersen, Israel, 3-4, 1940，页272起、585； H. Bietenhard 等人，NIDNTT 1，页683-92; 2，页788-90。
H.M.C.




