---
layout: wiki
title: 根基（FOUNDATION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 根基（FOUNDATION）
keywords: 根基, FOUNDATION
comments: false
---

## 根基（FOUNDATION）

Ⅰ　旧约里的意思

　　来：ya{sad[ 及其复合字的意思是“牢牢立稳、建基”，因此这字不论在字义上或用作隐喻时都是指各种根基，如建筑物的（伯四19）、祭坛之类的物体的（出廿九12）、大地的（诗廿四2；赛廿四18）、人所居住的世界的（诗十八15）、穹苍的根基（摩九16）等。将来的以色列（赛五十四11）、锡安（赛十四32）、义人（箴十25）等都是用这字来形容的。

　　根基的“奠定”（赛廿八16）被视为一种宗教礼仪，庙宇的尤然（王上六37；拉五16）。考古学方面并无证据证明这礼仪涉及人祭（或“门槛之约”）。重建耶利哥时希伊勒丧了儿子（王上十六34），但按圣经的解释，这是对他的惩罚（书六26），并非他献子为祭。选择立根基的地点及准备工夫都很重要，有时根基是建造在岩床或沙地上。一般是先建石制的挡土墙，后用泥土填平建立根基的地点，用来支持整个结构或各个角落。所罗门圣殿的根基就包括有大而昂贵、经过修凿的石块（王上五17，六37，七10；参：代上廿二2）。有人指出圣经曾提及回归时期建造的圣殿根基有不同的部分；首先是建造挡土墙（阿兰文 ~us%s%a；亚甲文 ~us%s%u，拉五16），稳固基址台（temenos；亚甲文 time{nu），然后回归的人用泥土将挡土墙内填满，再将根基立在挡土墙上（拉三10；亚四9）；可是这套理论并没有考古学或语言学上的支持。今天还存留的古代*建筑物通常只剩下根基的部分。

　　耶路撒冷的“基址门”（代下廿三5）大抵就是指“马门”或“苏珥门”，而“根基定的杖”（mu^sa{d[a^，赛卅32 RSV；AV 译作“立地的杖”；〔译注：和合本作“命定的杖”〕），大概是指“惩罚之杖”（读作 mu{sar）。

　　书目：R. S. Ellis, Foundation-Deposits in Ancient Mesopotamia,

1968; G. Turner, Iraq 32, 1970，页69-70。

D.J.W.

Ⅱ　新约中的意思

　　有两个希腊字译作“根基”。

1. katabole{，“投置或放置”的意思。新约中这字出现十次，全部与“世界的根基”这片语有关（如：太十三35；路十一50）。

2. themelios，“任何被安放之物”，出现十六次。 这字一般是用于象征的意义上，但那个聪明人“将根基安在磐石上”（路六48）这句话中的“根基”，应按字面的意思去理解。基督被形容为教会的根基；即我们的救恩真正及唯一的基础（林前三11）。他是主要的*房角石，而使徒──神将福音交付给他们去宣扬的人──被形容为根基，在这根基上基督徒被建造（弗二20；参：启廿一14、19）。“根基”也可用来形容一个人的事奉（罗十五20；林前三10），或指神的印记的稳妥（提后二19）。神的真理的基本原则是根基，一切皆建造在其上（来六1-2）。

　　这字的用法也可稍为改变：提摩太被指示要嘱咐那些“今世富足”的人，凡事依靠神，为自己积成美好的根基（提前六19；参：来十一10；太六19-20）。或许这是要针对当时以弗所的商人，他们将自己世上的财富积存在“伟大的女神亚底米”的神庙里。

　　书目：K. L. Schmidt, TDNT 3，页63-4; H. H. Esser, NIDNTT 1，页376-8; J. Blunck，同作者，页660-2。

J.D.D.

J.B.Tr.






