---
layout: wiki
title: 迦得（GAD）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 迦得（GAD）（“万幸”）
keywords: 迦得, GAD
comments: false
---

## 迦得（GAD）（“万幸”）

1. 雅各的第七个儿子，是利亚的使女悉帕所生的第一个儿子（创卅10-11）。雅各和他一家来到埃及时，迦得自己也已经有七个儿子（创四十六16）。雅各预言迦得的后裔会遭遇波折，但最后却会反败为胜（创四十九19）。他们后来在摩西的祝福词中再次出现（申卅三20-21）。

2. 由迦得的后裔组成的一个以色列支派，以及他们所占领的地土。在摩西时代，这支派有七个部族（民廿六15-18），由以利雅萨率领和作为代表（民一14，二14，七42，十20）。去窥探迦南的探子中，有一个是迦得支派的人（民十三15）。以色列人抵达摩押平原时，流便、迦得和玛拿西半支派请求摩西允准他们定居在约但河东，并且想以约但河东作为他们从应许之地所分得的土地，因为*基列一带对他们众多的牲畜非常适合。摩西允准了他们的请求，条件是他们要先帮助他们的同胞以色列人，在巴勒斯坦的西部建立家园（民卅二）。迦得人和流便人于是急忙修筑城邑（包括亚大录）和羊栏来保卫他们的家人与牲畜（民卅二34-38，参：26-27），同时作好预备去帮助他们的弟兄。他们日后也按时遵守了所许下的诺言，帮忙了其余的以色列人夺取河西之地（书廿二1-8）。随后就发生了“作证据的坛”的事件（书廿二9-34）。至于支派土地的分配方面，流便和迦得共分得亚摩利王西宏的国土。流便的分地，从亚嫩河（Arnon river）的*亚罗珥开始，向北伸展，一直到约但河口以东至希实本一带的那条界线（书十三15-23）。这条界线以北的整个基列南部隶属迦得支派，由约但河谷起，东面远至雅博河上游的南北河道（与亚扪接壤的边界），北面大致上远至雅博河下游的东西河道。但除此以外，再伸展至两个地方。其一是介乎死海和加利利海（或基尼烈湖）之间、约但河以东的整个约但河谷（昔日属西宏管辖）。其二是横过雅博河东北角的一带，包括*玛哈念区和一片肥沃的土地。这片土地侧面靠着北基列的东面，往北经过卡夫卡法山（Jebel Kafkafa），直到具战略性地位的拉末基列。拉末基列位于今日的拉米思废丘（Tell Ramith），在耶路斯（Jerash）东北三十二公里（参：书十三24-28）。希实本则被列为利未城邑，从迦得的境界被划分出来（书廿一38-39）。因此，书十三16-17大概应读作：（流便的）“境界，是亚罗珥……米底巴的全平原，〔直到〕希实本……”（所作的修正，只是在原文中加一个用来指示方向的“h”字母；〔译注：即加上“直到”一字〕）。如此，底本等等便是这些范围之内的城邑，而希实本则是位于迦得最南面的边境的城市了。

　　毫无疑问，在士师时代，约但河东的以色列人所遭遇的一般烦恼，迦得人是有分担的（如：士十至十二）。在扫罗的时代，迦得境内树木繁茂的基列山区，成为了以色列人的避难所（撒上十三7）。后来，迦得人亦与其他人一起投奔正在逃亡中的大卫，并支持他作王（代上十二1、8-15、37-38）。同样的，迦得人亦参与和臣服于大卫的管治之下（撒下廿三36，廿四5；代上廿六32）。米沙王（King Mesha）在他的那块摩押石碑上（石碑日期大概是主前840/830），提到迦得人曾经长期住在亚大录（Ataroth）地。紧接着这段日子之后，在以色列王耶户统治的期间，大马色的哈薛击败了整个基列，包括迦得在内（王下十32-33）。在主前八世纪，迦得族的乡镇显然已向东北伸展至巴珊（代上五11-17），直至提革拉毗列色三世将约但河东的以色列人掳去为止（王下十五29；代上五25-26）。之后，亚扪人再次侵略迦得的领土（耶四十九1-6）。在以西结关乎支派分地的异象中，迦得所得的，是最南面的一块地（结四十八27-28）。有关地理背景，见 D. Baly, Geography of the Bible2, 1974，页210起、221起、227-32。

3. 迦得是一位先知或先见，与扫罗和大卫同期。他曾劝告大卫离开摩押往犹大去（撒上廿二5）。在大卫数点百姓之后，神透过迦得向大卫提出三个可能临到的刑罚，供大卫选择，并吩咐大卫在亚劳拿的禾场上筑一座坛（撒下廿四10起；代上廿一）。迦得曾帮助大卫和拿单编排音乐，作为圣殿日后之用（代下廿九25），又为大卫的王朝写下历史（代上廿九29）。

4. 迦得是迦南人敬拜的一个外邦神祇，一个命运之神。他们曾为这神祇“摆桌子”（赛六十五11，RV, AV 旁注：〔译注：和合本小字作：摆“桌子”：正文译作“摆筵席”〕）。（*迦得谷）

K.A.K.








