---
layout: wiki
title: 游戏，竞赛（GAMES）
categories: NewBibleDictionary
description: 游戏，竞赛（GAMES）
keywords: 游戏，竞赛（GAMES）
comments: false
---

## 游戏，竞赛（GAMES）



游戏，竞赛（GAMES）
Ⅰ　旧约
a. 体育活动
　　大部分希伯来人的生活与其近东的邻舍一样，甚少有时间或闲情进行体育活动。在安提阿古伊皮法尼的时代（1 Macc. 1:10-14; Jos., Ant. 15. 268）希腊化的犹太人将体育活动引入，并得到大祭司耶孙（Jason; 2 Macc. 4:7-17）的资助，但一般犹太人认为希腊人这种对运动的爱好是不敬虔的。无论如何，虽然古籍中并无明显的提及跑步、掷物、狩猎等活动，但毫无疑问的，当时的人是有从事这些活动的，而且不是在事非必要的情况下进行这些活动。巴勒斯坦人像埃及人和巴比伦人一样喜欢举重及捽跤的比赛。雅各那次与天使长时间的摔跤竞赛，可能反映了他在这运动项目中久经锻练，并且他也晓得这种运动的规矩，就是不可握住对方皮带以下的部位（创卅二24-26）。“连腿带腰”（士十五8）这词句可能是摔跤用术语，像英文中有所谓“跨臀”（cross-buttock）的摔跤法〔译注：就是侧身用臀部顶住对方向前猛扔的一种摔角方法〕。有人认为基遍那场集体格斗开始时是一场角力比赛（撒下二14），这种古代角力运动的形式是抓着对方的腰带来摔跤。正如亚述的浮雕所显示的，射艺是一种比试瞄准技术的游戏，也是有战争意味的艺术（撒上廿20；伯十六12；哀三12）。
b. 靠运气的游戏
　　在许多地方，如亚祖废丘（Tell el`Ajjul）和伯示麦等地，都出土了游戏盘。有些是用象牙造的（米吉多，约主前1350-1150）、石制的（基色，约主前1200）、或木制的，它们都是“人形”或“小提琴形状的”，戮以栓孔，用来玩一种在埃及和米所波大米常用的，称为“五十五孔”的游戏。此外，人们在一块板上玩西洋跳棋，这些板共有廿或卅块方块，方块由石头、泥土、乌木或象牙造成，有时板的后面是空心的，用来藏棋子。这种游戏的方式跟现代的西方游戏不同，每着棋都是在掷骰子或掷跖骨、木条之后才移动的（在米西呣之家废丘 [Tell Beit Mirism] 发现了一粒主前十七世纪的象牙骰子）。金字塔形或圆锥形的游戏罗盘和筹码曾被发现，并且在拉吉也发现了“跳棋”。从主前三千年期开始以拦及巴比伦等地已经有“中国式”的象棋，并且在巴勒斯坦也可能有人下这种棋。还有一些不常见的棋盘类游戏，如在*吾珥、尼尼微、哈拉夫废丘、叙利亚（八世纪）所发现的，但这些游戏的规则到目前还未清楚。希伯来人像他们周围的国家一样，认为签（pu^r, *占卜）是一种明白神旨意的方法。在这种情况下，某些棋盘类游戏也有宗教的成分在内。
c. 儿童的游戏
　　孩童在街上玩耍（亚八5），模仿他们的长辈在日常生活上的小节，或其婚礼及葬礼。男孩可能会模仿壁画上所展露的、埃及人的队际游戏，及一种拔河式的游戏，而女孩则玩杂耍或球类游戏，包括一种队际游戏，每方有球员骑在队友的肩上，与敌方一队抢球。有人发现了一些包皮的球。此外也发现有哨子、拔浪鼓、模型壶、战车及动物的模型（有些还有车轮），显示了历来儿童喜爱玩具的兴趣。大概并非所有被发现的弹弓都是正正经经的用来将鸟群赶离谷物，或防止牲畜迷路的。我们没有证据证明在许多地方发现的一些四肢可移动的小雕像或小塑像都是洋娃娃。这些雕像，更可能是宗教礼仪用品。不论任何年龄的人都喜欢看摹拟表演、跳绳、打陀螺及铁环。
d. 消遣
　　举行宴会、唱歌、听音乐、特别是跳舞等，都是最常见的松弛方法。每次家庭的欢乐（耶卅一4），包括收割时的庆祝（士九27，廿一21）、君王就职（王上一40）、战争胜利的庆祝（出十五20；士十一34；撒上十八6）等全国性的公开活动，人们都会把握机会玩乐。讲故事及出谜语的技巧，也备受好评（士十四12；结十七2；王上十1）。（*舞蹈）
　　书目：H. J. C. Murray, A History of Board Games other than Chess,
1952; P. Montet, Everyday Life in Egypt,
1958; Iraq 1. 1935，页45-50; 4, 1938，页11起；8, 1946，页166起；ANEP,
1976，页212-9（附插图）；E. W. Heaton, Everyday Life in
OT Times, 1956，页91-2。
D.J.W.
Ⅱ　新约
　　除了一处经文含糊的提及儿童的游戏（太十一16-17），以及一处有关马车比赛的暗示之外（腓三13-14），新约所提及的游戏都是希腊的运动竞赛。马加比壹书一10-14；马加比贰书四13-14等经文突出了其作者希腊化的心态；他们都用这种有价值的活动作为隐喻的体裁。各个节期都源自宗教以及具有宗教意味，又鼓吹自律、艺术活动、追求健康及公平的竞技，并且也不乏外交上的作用（见：吕西亚 [Lysias] 33）。现存的平达（Pindar）的长诗，流露了对派迪安（Pythian）、纳米安（Nemean）、伊斯米安（Isthmian）及最重要的奥林匹克运动会中的得胜者的尊崇。
　　新约书信的一些隐喻，便取材自一般的竞技运动，特别是赛跑和马车竞赛等。
　　在林前九24-27，保罗要读者留意运动员所接受的艰苦训练（伊比德图 [Epictetus] 也用了这个隐喻）。运动员所一心关注的，并不是立刻可见的象征式奖品──那用橄榄、洋芫荽、松木或月桂树枝织成的花环，而是稍后的酬劳。同样的，保罗劝勉基督徒，要“争取优势”，因为，相比之下，他的奖赏是那“不能朽坏”的冠冕（参：提后二5，四8；彼前一4，五4）。林前九26描绘了一场拳击比赛。比赛者的手和臀部缚着钉满大头钉的皮革，可以使对手受到严重的伤害。因此参赛者便要闪避对手，而不是挡格他──因此有“打空气”这个片语。这经文开始时论到战胜的情景，但保罗却是以一幅战败的图画作为结束；保罗看自己为叫人去参加比赛的使者，但他本人却被取消与别人竞争的资格。“传福音”与“被弃绝”（林前九27，AV）都不是最适切的翻译（见 RV、RSV）。取材自竞技游戏的隐喻，对这封书信的读者而这印象会特别深刻，因为地峡运动会（Isthmian Games）是哥林多人的一种节期活动。
　　加二2，五7；腓二16；来十二1-2所提到的，是一种赛跑的运动，在这种运动中运动员穿的衣服是极少的。“各样的重担”大概是指运动员受训练时所减去的体重，以致他们可以在比赛时达到巅峰状态。“容易缠累我们的罪”更明显地指竞赛时的衣服。“云彩”是常用的隐喻，指观众。这词的意思是说赛跑的人只能模糊的看到观众，因为他的视线已集中在目标上。
　　腓三13-14所提及的大概是一场马车竞赛。希腊人熟知匹配以轻盈战车的竞赛，这类比赛，早在荷马及沙孚克里（Sophocles）的作品中已被提及。这种竞赛，也是节期的一个特色，场面壮观。在保罗写作的期间，这种玩意在罗马人中尤其流行，而腓立比又是罗马的殖民地。我们可以将这些经文翻译为：“我不是以为自己已经做到了，我只有一件事，就是忘记背后的一切，努力摆在我面前的，朝着目标走，要得到神在祂的受膏者耶稣里，从上面召我来得的奖赏。”保想像自己坐在马车上，弯身把膝盖压在弯弯的栏杆上，身体围以缰绳，往马背上面前伸，将自己所有的重量都压在缰绳上。在这紧张的关头倘若他稍为“向后”一看，便会造成致命的后果。
E.M.B.



