---
layout: wiki
title: 迦萨（GAZA）（来：`azza^，七十士译本作 Gaza）
categories: NewBibleDictionary
description: 迦萨（GAZA）（来：`azza^，七十士译本作 Gaza）
keywords: 迦萨（GAZA）（来：`azza^，七十士译本作 Gaza）
comments: false
---

## 迦萨（GAZA）（来：`azza^，七十士译本作 Gaza）



迦萨（GAZA）（来：`azza^，七十士译本作 Gaza）
　　迦萨是非利士的五个主要城市之一，位于沿岸的一个据点，被视为迦南地南面界线的标志（创十19）。原居此地的亚卫人（Avvim），被迦斐托人赶了出去（*迦斐托；申二23）。约书亚攻占了迦萨（书十41），并发现还有些亚衲人（Anakim）居住在其中（书十一21-22）。约书亚还在生时，以色列已经失去了迦萨（书十三3）。迦萨原是犹大支派的分地（书十五47）。犹大后来重新攻占这个城镇（士一18；但有些学者认为这节经文所指的战役，与书十41所提及的，是同一场战役）。在士师时代，参孙与迦萨的一个妓女亲近。在叙述这件事时，圣经也提到迦萨的城门（士十六1-3）。当时，以色列肯定已经失去了对迦萨的控制权，因为当非利士人最后逮住了参孙时，他们是将参孙拘禁于迦萨的。在这个地方，参孙在众人面前“戏耍”，又移动房内的柱子，杀死了许多非利士人（士十六21-31）。有人指出，经文叙述参孙在一间有柱子的建筑物前面“戏耍”，而观众则在屋顶观看，此情此景，令人想起革埋底（Crete）文化的一些特色；而从*非利士人的起源来看，这实在是意料中事。非利士人把约柜掳走的时候，迦萨及其他城市皆受到淋巴腺鼠疫之害。当地居民于是献上金痔疮及金老鼠给耶和华，希望藉以挡灾（撒上六17）。
　　迦萨在埃及至西亚的商队路线上，占有重要的地位。自主前八世纪开始，亚述有关征讨的记录，就经常提到迦萨。主前734年，提革拉毗列色三世（Tiglath-pileser III）攻占了迦萨（H\a-az-zu-tu）；此举甚至可能是应犹大王约哈斯所求。迦萨的统治者哈努（Hanno）逃亡去了埃及，而提革拉毗列色三世就把自己的一个像竖立在王宫之中。后来哈努又回到迦萨支持由哈马（Hamath）领导的叛变，以致亚述王撒珥根（Sargon）在主前722年再攻打迦萨，并将哈努俘据往亚述。自此，迦萨一直忠于亚述；因为当西拿基立（Sennacherib）〔译注：亚述王〕前往对付耶路撒冷的希西家时，他将从犹大地所得的部分领土，送了给迦萨王西利贝（S]illibel）。及至以撒哈顿（Esarhaddon）向西利贝及赫人地区的二十个王，索取极重的进贡时，西利贝忠于亚述的关系，才一度紧张起来。在耶利米的时代，埃及占领了迦萨（耶四十七1）。主前332年，亚历山大大帝（Alexander the Great）围攻迦萨五个月后，将城攻占。最后，在主前96年，亚历山大杨纽（Alexander Jannaeus）将迦萨毁灭，使之变成荒凉之地，正如阿摩司（摩一6-7）、西番雅（番二4）和撒迦利亚（亚九5）所预言的。
　　古迦萨的遗址──卡鲁贝废丘（Tell Kharubeh，即哈鲁比，H]arube），位于现代的迦萨城。一些小规模的发掘结果显示，在青铜器时代后期及铁器时代，已经有人住在迦萨。在此地又发现了一些非利士人的陶器。种种遗迹都显示，迦萨在希腊和罗马时代，是个重要的城市。主前57年，罗马方伯加比纽（Gabinius）在迦萨旧址的南面，较为接近海的地点，重建迦萨。或许就是为了要将被遗弃了的旧迦萨城和新迦萨城分别出来，以致天使指示腓力往迦萨旧城时，特别指明“那路是旷野”（haute{ estin ere{mos，徒八26）。
　　在迦萨西南六公里之外的艾珠废丘（Tell
el-`Aijjul），皮特里（Flinders Petrie）发现了大量的公墓，以及一个于主前一千年期曾经十分繁盛的巿镇的遗迹。在坟墓里头，以及在约主前1400年的建筑物内，发现有许多件黄金饰物。在附近又发掘出年代较晚的坟地，内有所谓的*非利士人泥棺。
　　书目：J. Garstang, Joshua-Judges, 1931，页375-6; EAEHL; 1，页52-61; 2，页408-17。
T.C.M.
A.R.M.




