---
layout: wiki
title: 家谱，谱系（GENEALOGY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 家谱，谱系（GENEALOGY）
keywords: 家谱，谱系, GENEALOGY
comments: false
---

## 家谱，谱系（GENEALOGY）

Ⅰ　旧约

a. 总论

　　家谱在旧约中通常是指某个人或某一些人的先祖或后裔的名单，或者纯粹是将与某情况有关的人名记录下来。英文译本用（'genealogy'，来翻译希伯来文的 yah]as*。这字只出现于尼七5（se{p{er hayyah]as*，“家谱之书”；〔译注：和合本译作“家谱”〕），指的是跟随设巴萨回到耶路撒冷的犹太人的登记名单。明显的，在这节经文中，“家谱”的意思，与现代英文（genealogy）和中文“家谱”的意思，不尽相同；后者是指由祖先至后代的人名的记录，而来：yah]as* 一字，通常也是这个意思，不过，有时则有更广泛的含意，像在尼七5的情形一样。旧约的家谱，主要记在五经，以斯拉－尼希米和历代志。yah]as* 的动词形式只出现于后三卷书中，总是以加强语意的反身字根（hit[ya h]e{s*, intensive reflexive stem）出现，意即“按家谱登记自己”（拉二62，八1、3；尼七5、64；代上四33，五1、7、17，七5、7、9、40，九1、22；代下十二15，卅一16-19）。创世纪所用的字“后代”（to^le{d[o^t[），差不多是指“家谱的历史”（*世代）。

i. 家谱的种类。圣经中的家谱，有时纯粹是一系列的名字，如：代上一1。最常见的一种家谱，则是藉着一个标准的公式语，将谱系中的人名连接起来，又在某些（不是所有）名字下另加插一些资料（如：创五和参：24节）。另一些家谱则像在列王记上下那样，以人名为骨干来详细的阐述一些历史的情况。

　　旧约有两种形式的家谱。第一种是“上行式”的家谱。这些家谱通常有将名字连在一起的公式语：“甲是乙的儿子（be{n）”（代上六33-43；拉七1-5）。第二种是“下行式”的家谱，通常有“甲生了（ya{lad[）乙”这句话（创五；得四18-23；RSV 译作 'becamethe father of'，〔译注：意即“作了乙的父亲”〕）。“下行式”的家谱可能会包括很多的资料，是关乎个别居间人物的岁数和作为的；而“上行式”的家谱则较常用来追溯一个人的家世至过去某些重要人物的名字，居间的人物的作为并非关键所在。

ii. 家谱是年代的资料来源。我们可以证明有些家谱将一些世代的人名删除了（比较太一1及一2-17）。例如，拉七1-5所记载的亚伦后代的名字，就删去了六个名字，是代上六3-14有提到的。（也见*旧约年代学，III.a）这是很容易理解的：家谱的公式语中，（be{n 一字，不单是指儿子，也可以是指“孙儿”或“后代”；同样的，动词 ya{lad[ 大概不单是指肉身直接的生产，也有“成为某人的祖先”的意思（从这动词而来的名词 yeled[，在赛廿九23含有后代的意思）。将每个成员在生后代之时的年岁记录下来，又指出他以后又活了多少年这些语句（创五6），并不一定妨碍我们对家谱的理解。家谱仍然可以是一份节录了的记录。正如格氏（Green）及沃华德（Warfield）所建议的，作者提及列祖的年龄的目的，可能是为了强调这些族长虽然精力充沛和长寿，却难逃一死，因而证实了人堕落带来的后果之一。

iii. 古近东的家谱。家谱是古代历史传统的一个标准特色。很自然的，王室的谱系提供了主要的例证。可是土地拥有权的诉讼记录显示，其他很多人都知道家谱这回事。主前一千年期的亚述文士列举了年代久远的亚述君王的名字，所展示的家谱长达一千年，中间几乎没有间断（ANET3，页564-6）。这份家谱，也记录了君王与君王之间的关系，以及每个君王在位的长度。名单的开首写着“住在帐棚的十七个君王”的名字。长期以来，学者都将这些名字看成是传说，或部落的表征，或视之为虚构的名字；但自从在*押巴拿发现了一份盟约，上面提到头一位君王的名字之后，这名单现在就似乎具有历史的根据了。现存的还有主前十七世纪的一份巴比伦王的名单。他们的祖先及其前任者的名字，有些与亚述王的名单前面一部分所记载的名字相同。更早期的有约在主前十八世纪完成的苏默（Sumerian）君王的名单。这名单将南巴比伦王的名字追溯至洪水甚至更远的年代（ANET，页265-6）。赫人（Hittite）、乌加列人（Ugaritic）及埃及人的文士都存留了长短不一及宗旨各异的君王的名录。

　　我们可以从这些文献中找到圣经家谱的一些特色。这一连串的名单往往点缀着历史或个人的资料，类似创四21、23，卅六24；代上五9-10等等的记录。苏默君王的名单中有一个名叫梅斯基阿加努拿（Mes-kiaga-nuna）的人。他是吾珥的一个君王，是梅斯亚内帕达（Mes-ane-pada）的儿子。可是，同期的记录显示，他事实上是梅斯亚内帕达的孙儿。他父亲是阿亚内帕达（A-ane-pada）。可能他父亲与祖父的名字太相似了，以致文士弄错了，在抄写时漏掉了他父亲的名字；又或者是“儿子”一词在苏默人中间，有更广泛的含意。这种广义的用法，在巴比伦是很普遍的，正如在所有闪族语言一样，指的是“某特殊组别的成员”，而从主前1500年开始，ma{ru （“儿子”）就用来指某人的后裔。其中一个有趣的例子，记在撒缦以色三世的黑色方尖塔（Black Obelisk of

Shalmaneser III）上。这块碑提到*耶户是“暗利的儿子”（ma{r）；而事实上耶户与暗利是没有血统关系的，只不过是统治过同一个国家而已。另外一个明显的埃及的例子，是记在一份简短的文稿里头的。埃及王特哈加（Tirhakah，约主前670）将西梭斯特里斯三世（Sesostris III，约主前1870）奉为“父亲”，而西氏是特氏之前约1200年的人物。同样的，沙特阿拉伯（Saudi Arabia）王阿杜阿齐斯（Abdul Aziz）被称为伊便沙特（Ibn Saud），即沙特之子；其实他是阿迪尔拉曼（AbderRahman）之子。被称为他的父亲的沙特，在1724年就去世了。我们分析任何古代的家谱的时候，必须要留意用来形容关系的字眼、家族名字和朝代名称，以及其他很多的因素。

　　家谱的目的，主要是要将某一个或某些特别的祖先的后代记录在案，而不是要计算出准确的年代；故此，删掉一些名字并不会影响到记家谱的目的。也因为如此，我们不应该假设圣经所有的家谱都是完整的家谱（*年代学）。如果我们将家谱的任何一部分视为是传说、部落或神祇的表征、或纯粹的神话，都是不对的，因为越来越多证据显示，其他类似的记录，是有事实根据的。

b. 旧约的家谱

　　旧约主要的家谱名单包括：

i. 亚当至挪亚（创五；代上一1-4）其中一共有十个人名。每个人名都采用以下的公式：“甲活到若干 (x) 岁生 ya{lad[ 了乙。甲生乙之后，又活了若干 (y) 年，并且生儿养女。甲总共活了若干 (z) 岁就死了”。其中 x 和 y 的数目，在马索拉经文 （MT），撒玛利亚五经（SP）和七十士译本（LXX）的记录中，有某些程度的出入，但总数 (z) 则相当吻合；数字如下：亚当，930岁；塞特，912岁；以挪士，905岁；该南，910岁；玛勒列，895岁；雅列，962岁；（MT，LXX），847岁（SP）；以诺，365岁；玛土撒拉，969岁，（MT, LXX），720岁（SP）；拉麦，777岁（MT），653岁（SP），753岁（LXX）；挪亚在洪水的日子是600岁。这名单有可能是经过删减的，因此用这份名单作为*年代学的根据是不可靠的。苏默君王的名单的第一部分，使人想起这份家谱。这部分提到在洪水之前作统治者的十个“伟人”的名字。在某份文献的修订本里头，这段统治时期的总和竟长达43,200年。

ii. 该隐的后裔（创四17-22）。

iii. 挪亚的后裔（创十；代上一1-23）。由闪、含、雅弗衍生的列国名单（*列国名单）。

iv. 闪至亚伯拉罕（创十一10-26；代上一24-27）。共十个名字。家谱用了跟上述(i)一样的公式来表达。不同的地方是，撒玛利亚五经有记载年岁的总数 (z)，而马索拉经文和七十士译本则记载了 x 和 y 的数字。撒玛利亚五经的总数及从马索拉经文和七十士译本算出来的总数如下：马索拉经文与撒玛利亚五经的总数大部分都互相吻合，而七十士译本却有不同的总数。闪，600岁；亚帕撒，438岁（MT，SP），565岁（LXX）；七十士译本在此加入了该南（Kainan），460岁。马索拉经文和撒玛利亚五经并没有记载他的名字。沙拉，433岁（MT, SP），460岁（LXX）；希伯，464岁（MT），404岁（SP），504岁（LXX）；法勒，239岁（MT, SP），339岁（LXX）；拉吴，239岁（MT, SP），339岁（LXX）；西鹿，230岁（MT, SP），330岁（LXX）；拿鹤，148岁（MT, SP），208岁（LXX）；他拉，205岁（MT, LXX），145岁（SP）；亚伯拉罕。

v. 亚伯拉罕与基土拉所生的后代（创廿五1-4；代上一32-33）（*亚拉伯）。

vi. 拿鹤的后裔（创廿二20-24）。

vii. 罗得的后裔（创十九37-38）。

viii. 以实玛利的后裔（创廿五12-18；代上29-31）。

ix. 以扫的后裔（创卅六；代上一35-54）。

x. 以色列（雅各）的后裔（创四十六）。

　　第一到第六个儿子由利亚所生，第七、第八个儿子由辟拉所生，第九、第十个儿子由悉帕所生，第十一、第十二个儿子由拉结所生。

1. 流便（创四十六9；出六14；民廿六5-11；代上五1-10）。

2. 西缅（创四十六10；出六15；民廿六12-14；代上四24-43）。

3. 利未（创四十六11；出六16-26；代上六1-53）。

　　这是一份重要的家谱，因为世袭的祭司家族是隶属这一个家系的，而大祭司是由亚伦的后裔担任的。在出六16-22有亚伦本人的家谱的精简记录。代上六记载了从利未至撒母耳的家系，而拉七1-5则记载了从亚伦至以斯拉的家系。也见以下的（xi）。

4. 犹大（创四十六12；民廿六19-22；代上二3-四22，九4）。这是大卫的家系（代上二-三）。从所罗门至约西亚的一系列君王是从这家系而出的（代上三10-15）。

5. 以萨迦（创四十六13；民廿六23-25；代上七1-5）。

6. 西布伦（创四十六14；民廿六26-27）。

7. 但（创四十六23；民廿六42-43）。

8. 拿弗他利（创四十六24；民廿六48-50；代上七13）。

9. 迦得（创四十六16；民廿六15-18；代上五11-17）。

10. 亚设（创四十六17；民廿六44-47；代上七30-40）。

11. 约瑟（创四十六20；民廿六28-37；代上七14-27)。

　　雅各接纳了约瑟的两个儿子以法和莲和玛拿西，视他们与自己其他的儿子地位等同（创四十八5、12；*收养）。

12. 便雅悯（创四十六21；民廿六38-41；代上七6-12，八1-40，九7、35-44）。这扫罗的家系（代上八-九）。

　　除了这些确立家谱关系的名单以外，在不同的经文中，还可以找到其他人物的名单。这些名单，是在与旧约历史的某些时期有关的情况下被提及的。

xi. 利未人的名单（也见以上的[x]3）；大卫时代的（代上十五5-24）；约沙法时代的（代下十七8）；希西家时代的（代下廿九12-14；卅一12-17）；约西亚时代的（代下卅四8-13，卅五8-9）；所罗巴伯和约雅金时代的（尼十二1-24）；尼希米时代的（尼十2-13）。

xii. 大卫治下的名单：他在洗革拉招募的人（代上十二3-13、20）；他的勇士（撒下廿三8-39；代上十一11-47）；管理以色列支派的人（代上廿七16-22）和他其他的行政官员(代上廿七25-31）。

xiii. 以斯拉和尼希米在被掳归回及辛勤工作的日子时的家族及个人名单。与所罗巴伯一同回归的（尼七7-63；拉二2-61）；与以斯拉一同回归的（拉八2-14）；建造耶路撒冷城墙的（尼三1-32）；娶了外邦女子为妻的（拉十18-43）。签名立约的（尼十1-27）；住在耶路撒冷的（尼十一4-19；代上九3-17）。

Ⅱ　新约

　　新约有两份家谱（太一1-17；路三23-38），都是弥赛亚耶稣属肉身的家系。（*耶稣基督家谱）

　　RSV 将太一1的 genesis 一字译作 'genealogy'。另外，英文译本又将提前一4和多三9的 genealogia 一字译作 'genealogy' 〔译注：和合本在以上三处经文的翻译都是“家谱”〕。genealogia 的动词 genealogeo{，意即“追溯家系”，见于来七6，经文表明麦基洗德的祖先并不是出于利未支派的。在提摩太前书和提多书中的“家谱”一词，是含有贬义的。提摩太前书将“荒渺无凭的话语”（mythos）与“家谱”相提并论，而提多书则将“无知的辩论”与“家谱”并列。保罗说这话的时候，他所想到的，可能是犹太人的次经中基于旧约而创作的神话故事，如在禧年书（Book of Jubilees）或者他是想到诺斯底派的著作所提到的分神体（aeons，〔译注：此乃诺斯底派的名词，指从绝对的神明分散出来的较低级的神明，是神人间的媒介的族谱〕）。这些经文所谓的“家谱”，明显不是指旧约的家谱。

　　书目：E. L. Curtis, HDB, 2，页121-37; P. W. Crannel, ISBE, 2，页1183-96; W. H. Green,

'Primeval Chronology', Bibliotheca Sacra

1890，页285-303; B. B. Warfield, 'On the Antiquity……of the Human Race', PTR 9, 1911，页1-17; E. J. Young, WTJ 12-13, 1949-51，页189-93; W. G. Lambert, JCS 11, 1957，页1-14, 112; A. Malamat, JAOS 88, 1968，页163-73; R. R. Wilson, Genealogyand History in the Biblical World,

1977; M. D. Johnson, The Purpose of

Biblical Genealogies, 1969。新约方面，见 D. Guthrie, The Pastoral Epistles, 1957，页58、208。

T.C.M.

A.R.M.








