---
layout: wiki
title: 耶稣基督的家谱（GENEALOGY OF JESUS CHRIST）
categories: NewBibleDictionary
description: 耶稣基督的家谱（GENEALOGY OF JESUS CHRIST）
keywords: 耶稣基督的家谱（GENEALOGY OF JESUS CHRIST）
comments: false
---

## 耶稣基督的家谱（GENEALOGY OF JESUS CHRIST）



耶稣基督的家谱（GENEALOGY OF JESUS CHRIST）
　　基督的家谱，在新约有两次被详细的提及。第一卷福音书的作者，用模仿创世记的口吻来开始家谱的记录，指出这是“亚伯拉罕的后裔，大卫的子孙，耶稣基督的家谱”。然后，追溯自亚伯拉罕至基督的家系，一共列举了四十二代（太一1-17）。第三卷福音书的作者，在记载了耶稣的受洗以后，马上接着说：“耶稣开头传道，年纪约有三十岁。依人看来，他是约瑟的儿子。”之后，就由约瑟往上追溯至“亚当，神的儿子”，提到一共超过七十代（路三23-38）。
　　我们不必研究由亚当到亚伯拉罕的家谱。马太福音没有提到这一段家谱，而路加福音的这段家谱，明显是源自创五3-32，十一10-26的，可能是参考了代上一1-4、24-27的记录（但路加是引用七十士译本的经文的，因为他在路三36沙拉及亚撒法之间加插了该南的名字）。至于由亚伯拉罕至大卫的家谱，马太福音和路加福音的两份名单基本上是一致的。由犹大至大卫的家谱，是基于代上二4-15的（参：得四18-22）。太一5附加了波阿斯的母亲是喇合这句话（所说的大概是耶利哥的喇合）。由大卫至约瑟的家谱，在两卷福音书的记载就有所分歧了。马太的家谱，是沿着大卫的儿子所罗门及其以后的犹大君王直至约雅斤（耶哥尼雅）这条线记载的。路加则从大卫由拔示巴所生的另一个儿子拿单开始追溯（代上三5称拔示巴为拔书亚），而不是沿着王族世系追溯的。马太记载的约雅斤生了撒拉铁，撒拉铁生了所罗巴伯。这两个人的名字亦见于路加（三27）。然而，除了这简单的相同之处以外，一直到约瑟，两份名单都再没有相同的地方。
　　虽然这两份家谱中有些名字并没有旧约的根据，但却极不可能纯粹是两位福音书的作者或他们所参考的资料所杜撰的。可是，假如我们视这些家谱为准确的记载，两份名单之间的关系却构成一个难题。两份名单都以耶稣为大卫的子孙。耶稣是大卫的后裔，这是耶稣传道时一般人都晓得的（可十47-48），也得到使徒的见证证实（罗一3；因此来七14就假设每个人都知道耶稣属犹大支派）。两份名单都沿着约瑟来追溯耶稣所属的大卫的世系，但是两卷福音书都清楚指出约瑟只是在法律名义上是耶稣的父亲，实际上却并非耶稣的生父。路加的家谱藉着一些附带的字眼承认这个事实，指出耶稣只不过“依人看来”是约瑟的儿子（路三23）。同样的，太一16最可靠的抄本也提到约瑟是“马利亚的丈夫。那称为基督的耶稣，是由马利亚所生的”。即使我们采纳西乃叙利亚译本（Sinaitic Syr.）的异文，将太一16读作“约瑟……生了耶稣……”，但经文下文（18-25节）的记载，也足以否定“生”是“从肉身而生”的意思。而且，无论如何，家谱其他部分的“生”字的意思，可能是指法律上的承继多于实际上的父子关系的。马太的家谱大概是想将耶稣的家系追溯至大卫的王朝，纵然有些时候王位的承袭权并不是直接由父亲传到儿子的。
　　在这种情况下，我们可能会预期路加有相反的做法，以为他会尝试将耶稣肉身的家系记录下来。于是，好几位解经家都认为，路加的家谱，实际上是从耶稣的母亲马利亚追溯耶稣的家系；虽然路加没有明显的表达出这一点。从路一32加百列所说的一句话中，我们大可以推断说，马利亚是大卫的后裔。在另一方面，加百列的话也可以用第27节提到的“大卫家的一个人，名叫约瑟”这句话来解释，加上第36节提及马利亚是以利沙伯的亲戚，而以利沙伯又是“亚伦的后人”（5节）。我们是不应该从他勒目的资料来找证据的。虽然他勒目提到一个米利暗（TJ Hagigah 77d），指她是以利的女儿（参：路三23，希里），可是，这个米利暗与耶稣的母亲是不相干的。无论如何，如果路加记家谱时，是要从马利亚往上追溯耶稣的家系，却不清楚说明本意，似乎是不太可能的。更有可能的是两份家谱都企图从约瑟追溯基督的家谱。如果太一15里约瑟的祖父马但（Matthan）即路三24的玛塔（Matthat），那么我们就“只需要假设雅各〔马太福音所记载的约瑟的父亲〕在还没有孩子时就去世了，由他的侄儿，即他兄弟希里的儿子〔路加福音称他为约瑟的父亲〕成为他的承继人”（J. G. Machen, The Virgin Birth of Christ, 1932，页208）。至于从约瑟家系来追溯耶稣的家谱，实在是合乎情理的。“约瑟是大卫的承继人，而孩童耶稣，虽然不是从他而出，但却实在是生于‘他的名分’之下”（同上，页187）。阿弗里坎努斯（Julius Africanus，主后约230）曾经提过一件更复杂的事，牵涉到娶亡兄的寡妇为妻的事件。这段记载，是根据传统的记录而写的，而且声明记录是由耶稣的家庭保存下来的（Eus., EH 1.7）。
　　路三31记载耶稣是拿单的后代，这骤眼看来并没有什么重要性。可是，如果亚十二12的拿单是大卫的儿子拿单，那么，他的家族在以色列必定拥有特殊的地位，这么一来，路加的记载就特别有意思了。
　　路加的家谱，在大卫至被掳巴比伦的期间列举了二十或廿一代，而在被掳至耶稣的期间又列出二十至廿一代。可是，马太的家谱在以上提到的每一段时期都只列举了十四代的人名。不过，马太的名单显然删去了大卫至被掳之间的几代的名字，而在被掳至耶稣的期间，也大概删掉了其他人的名字。路三27的“利撒”，原本可能不是一个人的名字，而是亚兰文的 re^s%a^ （即“王子”），是所罗巴伯的称号（如果是这样，路加的家谱论到被掳后的一部分，可能是来自一份亚兰文文献的）。
　　马太和路加两份家谱的主要目的，是要确立耶稣是大卫的子孙的宣称，大概更是要强调祂是与人类休戚相关的。祂与从前所有的先祖，也有密切的关系。基督及新约，是与旧约时代紧密连繁的。马古安（Marcion）就是看准了这一点，才将路加的家谱从他的路加版本删掉，因为他企图将基督教与旧约的关系完全切断。
　　书目：J. G. Machen, The Virgin Birth of Christ2, 1932，页173起，203起；M. D. Johnson, The Purpose of the Biblical Genealogies,
1969; N. Hillyer, NIDNTT 3，页653-60。
F.F.B.




