---
layout: wiki
title: 创世记（GENESIS, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 创世记（GENESIS, BOOK OF）
keywords: 创世记（GENESIS, BOOK OF）
comments: false
---

## 创世记（GENESIS, BOOK OF）



创世记（GENESIS, BOOK OF）
Ⅰ　大纲
a. 史前时代：创造的记录（一1-二3）
b. 人类的历史（二4-十一26）
　　人的创造与堕落（二4-三24）；人类的繁殖（四1-六8）；洪水的审判（六9-九29）；列邦的兴起（十1-十一26）。
c. 亚伯拉罕的生平事迹（十一27-廿三20）
　　进入应许之地（十一27-十四24）；立约与应许（十五1-十八15）；所多玛与蛾摩拉（十八16-十九38）；撒拉，以撒和以实玛利（廿1-廿三20）。
d. 以撒的生平事迹（廿四1-廿六35）
　　与利百加成亲（廿四1-67）；父亲去世及儿子的出生（廿五1-34）；神向以撒在基拉耳重申应许（廿六1-35）。
e. 雅各的生平事迹（廿七1-卅六43）
　　以欺诈取得祝福（廿七1-46）；逃亡至哈兰，神在伯特利向他重申应许（廿八1-22）；在哈兰的生活和婚姻（廿九1-卅一16）；返回应许之地；神在伯特利再次向他重申应许（卅一17-卅五29）；以扫的后代（卅六1-43）。
f. 约瑟的生平事迹（卅七1-五十26）
　　约瑟被卖到埃及（卅七1-36）；犹大与他的媳妇（卅八1-30）；约瑟在埃及（卅九1-四十五28）；约瑟的父亲及兄弟到了埃及（四十六1-四十七31）；雅各的祝福，给予以法莲和犹大优先权（四十八1-四十九28）；雅各及约瑟之死（四十九29-五十26）。
　　创世记以以色列民在埃及结束。他们是在万民中被拣选的族类，为要彰显神救赎的大能。出埃及记略述了个中的细节。在创世记，以色列民族串的犹大支派，已经被赋予特别重要的地位（四十九9-12）。
　　我们也可以根据“这是……的后代”这句话（或类似的语句），来对创世记作专门的分析。这句话在创世记出现了十次。*“世代”（后代）（来：to^l#d[o^t[），意即“生育”或“家谱的记录”。这片语是用以指天和地（二4）、亚当（五1）、挪亚（六9）、挪亚之子（十1）、闪（十一10）、他拉（十一27）、以实玛利（廿五12）、以撒（廿五19）、以扫（卅六1）和雅各（卅七2）的历史的。
Ⅱ　作者
　　有关五经作者的讨论，见*五经。至于创世记的作者问题，创世记本身并没有说明作者是谁。主要有两种看法。其一以摩西为作者：另外的看法，则不以摩西为作者。两种看法以下又有各家各说，在细节上不尽相同的主张。
a. 摩西为作者的看法
　　摩西在法老的王宫所接受的教育，使他学会了读书和写字（出廿四4；申卅一9等等）。而他当然会逼切渴望将存留下来的资料好好保存。因此，与其说摩西是创世记的作者，不如说他是创世记的编辑及搜录者。家族的记录透过口传及文字方式存留下来，而摩西则把二者收集，按需要编写及翻译这些记录。创世记第一章的创造过程可能是出于神直接的启示的，因为摩西肯定与神有过直接的接触（如：出卅三11；申卅四10）。因此，我们理所当然的可以从创世记中找到笔录的文稿或口传的故事的痕迹。如果使用近代的术语，我们可以说，摩西是个学者。他将手头上关乎过去的世代的资料，忠实的记录下来。
　　只要我们承认在以后的日子、直至王国时期，抄写圣经的人有在创世记中加上一些“注脚”，来向当代的读者解释一些细节（如：十二6、 十三7，十四17和卅六9-43的部分经文）。创世记就没有任何一段经文，是必须鉴定为摩西时代之后的。出六3的正确解释并不排除创世记已使用过耶和华的名字的可能性。在摩西的时代，神立约的名字是“耶和华”，而全能的神（~El
Shaddai）乃是族长时期的神的名字。摩西有时用“耶和华”取代“全能的神”的称号，是完全可以理解的。他的目的，乃是要提醒他的读者，族长的神与西乃山的神，是同一位神。
　　有关以上的内容，见：杨以德（E. J. Young）的《旧约导论》，道声，1964，页34起。
b. 不以摩西为作者的看法
　　持这个看法的理论有不少，但没有任何一个理论获得普遍的支持。自从十八世纪亚斯徒录（Jean Astruc）的时代以来，学者就开始在五经中寻找不同的“文稿”。他们所找到的创世记的“文稿”中有 J （以耶和华 [Yahweh] 作为神的名字的），E （以伊罗兴 [Elohim] 作为神的名字的）及 P （主要记载有关宗教的事宜）。这理论早年十分激进，否定了创世记大部分经文的历史性。更近期有人主张创世记的这些“文稿”，是随着古代的资料的收集而逐渐形成的，直至成为我们今日所有的五经。J 是在主前第十或第九世纪成形的；E 迟一点，而 P 则是在被掳之后形成的。这个理论的一些版本较为温和，不一定否定创世记的历史性。
　　更近期有些学者否定有正式文稿的存在，放弃了“底本”说（'documentary' theory）。这派学者主张有围绕一个主题或人物的传统（cycles of tradition），在不同的地方慢慢成形。这些传统的形成，主要是为了宗教上的旨趣。例如：出一-十二就被称为“围绕一个主题或人物的传统”的其中一段，以逾越节的事件为整组传统史述的焦点。经过一段时间之后，编辑者将这些资料收集起来，然后把这些资料编成今日的形式。在收集的步骤之前，这些资料大部分都是靠口传的方式存留下来的。同样的，这个看法并不一定否定五经的历史性。虽然有些学者否认五经在历史细节上准确无误，可是，他们却承认五经大致上是历史的记载。这“传统历史”的学派，认为传统是环绕着一些重要事件而形成的。这些事件对以色列的宗教生活有重要的意义，表现于他们的宗教仪式和礼仪上。
　　总括来说，时至今日，还没有任何一派的学说是得到所有学者的接纳的。创世记准确的来源，始终是一个谜。
Ⅲ　创世记在圣经中的地位
　　创世记是一本“起源之书”，是救赎历史的伟大引言。我们可以视创一-十一为救赎历史的序。这段历史的第一幕，始于创十二；这章圣经，是介绍亚伯拉罕的。在救赎历史的另一端，启示录可说是跋。
　　救赎历史的序，是论到全宇宙的。神创造万物（创一），特别造了人。后来人背叛神，成了罪人（创二-三）。罪普及全世界（创四）；罪既是对神的背叛，总会受到神的审判，正如洪水事件所显示的（创六-九）。可是，即使神透过洪水的审判彰显了祂的不悦，人却仍然背叛神（创十一）。然而，神却始终表明祂的恩典和怜悯，亚当和夏娃虽被逐，却没有遭毁灭（创三）。该隐被逐，但神却给他立一个“记号”（创四）。人类虽然被洪水淹没，却没有遭到完全的毁灭，神仍存留余种（创六-九）。人类被分散各地，但仍获准继续生存下去（创十一）。
　　这就是序，为神后来的作为提供背景资料。神对普世人类持续的犯罪，有什么反应呢？创十二所记载救赎历史的开端，提到亚伯拉罕的拣选。这就是神第一步的反应。祂呼召一群人作为祂的选民，而到了适当的时机，救赎主要从选民而出。这选民要在各处宣扬救赎的信息。创世记只记载了这段历史的开始，到约瑟的历史为止，为神日后拯救以色列人出埃及的大能作为提供了背景的资料。这一次的拯救乃是神在将来要施行的更大拯救的预表。
Ⅳ　创世记与历史
　　要在创世记以外寻找证据，证明创世记的历史性，是十分困难的，因为创世记的许多事件，在圣经以外的著述中都没有记载，特别是创一-十一的事件，更是如此。创十二-五十的事件，则较容易在圣经以外找到类似的记载。我们应紧记，圣经中很多记载，特别是关乎信心和私人关系的记载，都是超乎科学所能够证明的。创世记的范围中，可以在圣经以外找到类似的记载求证的，撮录如下：
a. 创造（*创造）
b. 人类的起源
　　圣经宣称神创造人，否定人类有其他的来源。然而，创世记并没有详细的记载神究竟怎样创造了人类。科学上来说，人类的起源始终是个谜，而无论是考古学或者人类学，也未能提供最终的答案，指出人类是在什么时候、地点开始存在的，以及人是作样来的。作为基督徒，我们最好小心的处理人类起源的问题。我们也要适可而止，仅与创世记一同认定，无论个中的细节是什么，神在人类起源的过程中支配着；我们且要待进一步的证据，而不是仓卒下定论（*人）。
c. 洪水
　　至今仍没有决定性的证据可以确定洪水的时间、范围和原因。以色列族长的原居地，显然曾经有过广泛的洪水之灾，而古苏默人的历史亦详细的记载了在古代的世界中，发生过一次严重的洪水泛滥。然而，没有严谨的论据促使我们要接纳伍利（Sir Leonard Woolley）的主张。伍氏认为，他在吾珥城发掘出来的一层很厚的淤积泥，实际上就是圣经所记的*洪水的后果。
d. 族长的记载
　　今日，我们已经可以以古近东在主前2000至1500年的社会、政治和文化的情况作为背景，来读创世记有关的列祖的记载。虽然我们不能确定创世记的事件发生的日期，但圣经的确反映出米所波大米的某些地带在这些世纪中的生活。（*族长时期） H. H. Rowley, 'Recent
Discoveries in the Patriarchal Age', BJRL
32, 1949-50，页76起（重印于 The Servant of the Lord and Other
Essays on the Old Testament, 1952）; J. Bright, A History of
Israel 2, 1972，页67-102; R. de Vaux, Histoire ancienne d~Israel 2, 1971，页181-273。
Ⅴ　创世记与神学
　　正如对整本圣经一样，我们必须再三强调创世记主要的价值是神学上的价值。我们可能花太多时间和精力去关注各种无关重要的细节，却错过了一些重要的神学主题。例如，洪水的记载，是论到罪、审判、救赎和新生的。如果我们忙于研究方舟的大小，里面的人饮食的问题以及他们处置废物的方法，就是舍本逐末了。虽然，神的启示主要是在历史事件中彰显出来的，而历史事件对圣经的启示又极其重要；可是，事件的神学意义，才是最终来说重要的。虽然我们没有证据证明创世记的一些记载是历史事实，但我们仍然可以看出这些事件在神学上的意义。
　　书目：U. Cassuto, A Commentary on the Book of Genesis, 1
(1944), 2 (1949); S. R. Driver, The Book
of Genesis, 1948; D. Kidner, Genesis,
TOTC, 1967; G. von Rad, Genesis, 1961; E. A. Speiser, Genesis, 1956; B. Vawter, A Path through Genesis, 1955。
J.S.W.
J.A.T.




