---
layout: wiki
title: 世代（GENERATION）
categories: NewBibleDictionary
description: 世代（GENERATION）
keywords: 世代（GENERATION）
comments: false
---

## 世代（GENERATION）



世代（GENERATION）
　　英文译本用 generation 这个字来翻译不同的圣经名词。
1. 来：to^l#d[o^t[ 在创世记出现了十多次，其中十次（二4，五1，六9，十1，十一10、27，廿五12、19，卅六1，卅七2）的用法，是将创世记分为十一段，每段都采用“……的后代”这句话开始。to^l#d[o^t[ 这字也出现于创十32，廿五13，卅六9；出六16、19；并多次在民一出现；三1；得四18；代上一29，五7，七2、4、9，八28，九9、34，廿六31）。在出廿八10，英文译本将之翻译为 'birth' （“生”）〔译注：和合本将之翻译为“生”字〕。to^l#d[o^t[ 一字源自 ya{lad[，意即“生、生产”，这大概是英文译本将其译作 generation 的原因。不过，从这个字在旧约中的用法看来，这字的意思明显是指一个家族的“历史”或“族谱的历史”；七十士本通常将这字翻译为腊：genesis （见下面的3）。太一1的片语 biblos
geneseo{s Ie{sou Christou （即“耶稣基督的家谱之书”），与创五1的片语 se{p{er
to^l#d[o^t[ ~a{d[a{m （即“亚当的家谱之书”；〔译注：和合本译作“亚当的后代”〕），是十分接近的。
2. 来：do^r 是个经常出现的字。一般来说，这字与英文的 'generation' 〔译注：中文的“世代”〕通常有相同的含意。这字可以是指世代，如过去的某段年代（赛五十一9），或将来的世代（出三15）；或者是指一个世代的人（出一6）。在创十七7、9，神宣告要与亚伯拉罕和他的后裔立约的时候，就用了这个字〔译注：和合本作“世世代代”〕。这字也用来指某类人，如“乖僻弯曲的世代”（申卅二5），以及“义人的族类”（诗十四5）。亚兰文的同源字 da{r，出现于但四3、34〔译注：和合本译作“万代”〕。亚甲文 duru
则用来指由祖父至孙儿的一个世代，为期约七十年。
3. 腊：genesis。七十士译本主要是用这个字来翻译 to^l#d[o^t[，且与太一1的 genesis 一字同义（见上面的 1.）。然而，在新约其他地方，这字用来指“出生”（太一18；路一14；雅一23，“自己本来的面目”，直译是“生来的面目”，雅三6“生命的轮子”，直译是“出生的过程”）。
4. 腊：genea。七十士译本主要用这字来翻译 do^r。这字与 do^r 字一样，含有英文 generation 〔译注：“世代”〕所包含的意思。这字用来指在某段时期活着的人（太十一16），或引申来指某段时期本身（路一50）。这字显然也用来指组成一个家谱的各个世代（太一17）。
5. 腊：genne{ma，“孩子”和“子孙”，出现于太三7，十二34，廿三33和路三7，每次都是在“毒蛇的种类”这片语中出现。AV 作“毒蛇的世代”（generation of vipers）。
6. 腊：genos，“种族”。AV 将彼前二9的 genos eklekton 译作 'chosen generation'，（“被拣选的世代”）。但 RV 或 RSV 〔译注：以及和合本〕的翻译：“被择选的族类”，似较恰当。
　　有时有些学者曾主张说，四十年的长短（例如以色列人在旷野漂流的日子），只是一个大概的*数目，意思是指一个世代。
　　书目：P. J. Wiseman, Clues to Creation in Genesis, 1977，页34-45; F. Bu/chsel, TDNT 1，页662-3、672、682-5; R. R. Wilson, Genealogy and History in the Biblical World,
1977，页158-9，注57； R. Morgenthaler, C. Brown, NIDNTT
2，页35-9。
T.C.M.




