---
layout: wiki
title: 格拉沙，格拉森（GERASA）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 格拉沙，格拉森（GERASA）
keywords: 格拉沙，格拉森, GERASA
comments: false
---

## 格拉沙，格拉森（GERASA）

　　古希腊时代一个重要的城市，与帕米拉（Palmyra）及彼特拉（Petra）齐名。格拉沙坐落于外约但，位于死海和加利利海中间的地方；在约但河以东约三十公里。这遗址今日仍多少保留着格拉沙的名字，称为雅拉舒（Jaras%）。格拉沙是在中东一带保存得最好的罗马省会之一。圣经只是在叙述我们的主探访加利利海东面的经文中，间接的提及这个地方。这些经文将这地称为格拉森，（可五1；路八26、37；太八28作*加大拉。不同抄本在以上三段经文都有三种不同的写法，分别是 Gerase{nos, Gergese{nos 和 Gadare{nos 〔译注：这三种名称也见于英文不同的版本〕）。格拉沙坐落于水源充裕的河谷，终年有溪水流经其中。城镇以东一带土地肥沃，种有玉蜀黍，这大概是这城镇的财富来源。在1806年，德国的游客西特赞（Seetzen）首先提及这地点，跟着就陆续有很多欧洲人来参观这个地方。在1867年，华伦（Charles Warren）就这废堆画了很多平面图及拍了很多照片。1878年在这遗址上兴建了一个现代化的村落。遗址的一些建筑物因而遭毁坏，导致在二次大战期间，在古文物部门的赞助下，这遗址备受保护，得以重建和被发掘。发掘工作至今仍在进行中。古罗马时代所留下来的遗迹很多，以致较早期阶段的研究相当困难。不过，格拉沙可能是由一个村落演变成为一个希腊的城镇的。当时这城镇称为安提阿。这是主前四世纪稍后的日子，城镇因四境安宁而变得十分繁荣。在历史上，约瑟夫的著作是首次提及这城的作品。他指出，加大拉（Gadara）的狄奥多努斯（Theodorus）于主前二世纪末叶曾经在那里避难，然而不久这城就被亚历山大杨纽（Alexander Jannaeus）占领，落在犹太人手中，一直到主前63年被庞培（Pompey）攻占为止。此后，这城就成为叙利亚省的一部分。希腊人的统治一向容许属下的省份有相当程度的自治权。罗马时代也保留着这个做法。格拉沙当时是*低加波利诸城之一，十分繁荣，与南面的拿巴提人（Nabataeans）有极频密的贸易。格拉沙繁荣到一个地步，以致在主后一世纪时，这城主要是根据一个典型罗马城市的平面图重建的。城中有一条主要的笔直街道，街道两旁都有圆柱，引至城中的广场。广场上有献给亚底米神（Artemis）和宙斯神（Zeus）的庙宇，另外有两座剧场，又有墙围着四周。然而，到了主后二世纪，这城更为繁荣。现存的遗迹中包括一个凯旋的拱门，记念罗马皇帝哈德良（Hadrian）在主后129至130年间曾经到访。其余的遗迹主要也是来自二世纪。在主后三世纪初期，格拉沙成为了罗马的殖民地，跟着很快便衰落了。到了十字军东征时，这城已经久被遗弃了。

　　书目：C. C. McCown, The Ladder of Progress in Palestine,

1943, 页309-25; G. Lankester Harding, The

Antiquities of Jordan, 1959，页78-104; E. G. Kraeling, Gerasa, City of the Decapolis, 1938; E.

K. Vogel, HUCA 42, 1971，页40-2。

T.C.M.








