---
layout: wiki
title: 基遍（GIBEON）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 基遍（GIBEON）
keywords: 基遍, GIBEON
comments: false
---

## 基遍（GIBEON）

　　在以色列人攻打迦南时，这是一个住有希未人的重要城市（书九17；七十士译本作*何利人，大概较为可取），并且似乎是由一班长老所管理的（书九11，参：十2）。在耶利哥及艾城陷落后，基遍人设诡计欺骗约书亚与他们立约，让他们成为附庸。在他们的诡计被识破后，他们被咒诅，且要做卑贱的工作服事以色列人。南面山区的亚摩利王因为基遍人向以色列称臣而攻击基遍，但约书亚带领一队人支援其盟友，且藉着一场冰雹，并因神施行奇迹，使白日延长，结果大败亚摩利人（书九-十，十一19）。这城被划归便雅悯，且被分别出来归属利未人（书十八25，廿一17）。在大卫与伊施波设的支持者的冲突中，双方在基遍交锋。每方选派十二位战士来进行竞赛，他们都将对手杀掉，到最后再经过一场混战后，大卫一方才取得胜利（撒下二12-17）。在“基遍的大磐石”那里，约押将那耽延误事的亚玛撒杀掉（撒下廿8）。这大磐石可能只是一个惹人注目的标志，也可能与宗教有关。它可能是一处放置约柜及燔祭坛的“邱坛”（high place），所罗门登基后便曾在这里敬拜神（代上十六39，廿一29；代下一3、13；王上三4-5）。考虑到代上十四16；赛廿八21和七十士译本的翻译，撒下五25的“迦巴”大概应改为“基遍”。在大卫的时代，基遍人仍保留了条约的权利，所以为要除去扫罗因为屠杀基遍人而引致的罪咎，唯一的方法就是交出扫罗的七个子孙，让基遍人处决他们（撒下廿一1-11）。扫罗的家族与基遍的密切关系（代上八29-30，九35-39）使他的行为更不可饶恕。埃及的示撒（Shishak）将基遍也列入他所攻陷的城市的名单中（ANET，页242；参：王上十四25）。那些暗杀基大利──尼布甲尼撒所委派的犹大省长──的人，在基遍的“大水”旁被追截，他们所掳获的俘虏因而得以自由（耶四十一11-14）。日后基遍人帮助尼希米重建耶路撒冷的城墙（尼三7）。

　　1956至1962年间，在耶路撒冷以北约九公里的吉巴（el-Jib）的挖掘，显示在那里有城市的遗迹，历经青铜器时代早期和第二中期，以及由铁器时代开始至波斯时代。在那里也有罗马帝国时期大城镇的遗迹，但没有发现青铜器时代后期的民居遗迹。这时代与约书亚同期，但从当时所埋葬的骸骨得知那里曾有人居住。考古发现中，有一个属于铁器时代早期，从石头凿出的大坑，它有梯级环坑而下，到差不多十一公尺深；然后一面是一条深十二公尺、凿有石级的通道，直引到一个贮水池。这大概就是撒下二章的“池”和耶四十一章的“大水池”。这坑好像经常差不多注满了水。稍后居民开凿了另一水道，由城内直引到城墙外的一处水源。这大坑后来给填塞了，填土包括了许多储物瓶缸的把手。这些把手或印有王室的*印，或刻上了物主的姓名和基遍这名称。考古学者在坑周围地区的考究显示，在主前七世纪这里是一个规模颇大的酿酒业中心。密封的酒瓶藏在石头凿成的清凉地窖中。从这些证据看来，上述把手的铭刻（“基遍”）是与这地点有关，因此也鉴定了这地点就是基遍。

　





图　在吉巴发掘出来的一个贮藏用的大口瓶的把手和瓶口

　

　　书目：J. B. Pritchard, Hebrew Inscriptions and Stamps from Gibeon,

1959；同作者，The Water System of Gibeon, 1961；同作者，Gibeon where the Sun stood still, 1962；同作书，The Bronze Age Cemetery at Gibeon 和 Winery, Defences and Soundings at Gibeon, 1964．

A.R.M.








