---
layout: wiki
title: 基比亚（GIBEAH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 基比亚（GIBEAH）（来：gib[#`a^, gib[#at[）
keywords: 基比亚, GIBEAH
comments: false
---

## 基比亚（GIBEAH）（来：gib[#`a^, gib[#at[）

　　这名词的意思是“山岗”，这也是圣经常用的意思（如：撒下二25；RV 及 RSV 在撒下六3的意思大概也是如此），但这词也被解作地方名字。由于这词与另一地名 geb[a` （参*迦巴）在拼法十分相近，故此人们常常混淆了这两个词（如：士廿10）。

1. 犹大山区的一个城市（书十五57），可能相当于现今伯利恒附近的杰巴（el-Jeba`）。

2. 便雅悯的一个城市（书十八28），显然位于耶路撒冷以北（赛十29）。因为城中的居民犯罪，这城在士师时代被毁灭了（士十九-廿；参：何九9，十9）。它因为是扫罗的出生地而闻名（撒上十26），称为 gib[#`at[ s%a{~u^l，即“扫罗的基比亚”（撒上十一4）。他作王时居于此（撒上十三-十五），后来大卫被膏立为王后，扫罗仍居于此（撒上廿二6，廿三19，廿六1）。当大卫作王时，他要让基遍人将扫罗七个子孙的尸体悬挂在基比亚的墙上，以补偿扫罗曾对基遍人的屠杀（撒上廿一6；七十士译本译作“基遍”）。

　　圣经时代扫罗的基比亚差不多可以肯定是今日的弗尔废丘（Tell el-Ful），约于耶路撒冷以北五公里。在1922-3和1933年，奥伯莱（W. F. Albright）曾在这地点作考古发掘，其结果证明了上述的看法。1964年，拉普（P. W. Lapp）作进一步的发掘，对奥伯莱的结论作了一些修正。这地点远离流水，显示它在铁器时代以后才有人在此定居，那时候山区居民才开始广泛使用盛雨水的贮水池。在主前约十二世纪才开始有人在基比亚定居，这小小的群居可能是在士十九-廿章所描述的那段插曲中被消灭了。经过一段短时期，一个小小的城堡便在那里竖立起来，并有人负责看守，时为主前1025-950年，即扫罗的时代。奥伯莱重绘这城堡的平面图，认为它是长方形的，每个角落有一座楼塔；但他只发现一座楼塔，而立普的研究则显示那平面图不能确定。考古人员发现了一个铁制的犁头，显示当时已引进了铁器的使用，铁器在此之前一直是非利士人的专利。有迹象显示这城堡曾被掠夺，然后被弃置了数年之久，这大概是在扫罗逝世的时候。但不久便有人再居于堡内，可能他们是在大卫与伊施波设打仗之时，用这城堡作前哨站。但随着大卫征服了整个王国，城堡也失去了重要性，考古发现也显示它大概被荒废了约两个世纪。这城保后来被重建，大概是由希西家建的，还备有一座了望台，但很快便又再度被毁（参：赛十29）。到主前七世纪，这城堡重新安设防御工事，建有双层的城墙（casemate wall，*防卫）。这城堡可能遭尼布甲尼撒的军队毁灭，自此以后，直至约主前500年，这地点上有一个规模很大的村庄。此后一段期间，这地方继续被弃置，直至马加比时代，才出现一个新的村庄。此后这儿只偶尔有人居住，直至所有犹太人被驱逐出耶路撒冷为止。这时候，基比亚因为邻近耶城，大概也受到那禁令所影响〔译注：有关这儿所说的禁令，见*耶路撒冷一条 III〕。

　　书目：W. F. Albright, AASOR, 4, 1924; L. A. Sinclair, 'An

Archaeological Study of Gibeah', AASOR

34, 1960; P. W. Lapp, BA 28, 1965，页2-10; N. W. Lapp, BASOR 223, 1976，页25-42; EAEHL, 2，页444-6。

T.C.M.

A.R.M.








