---
layout: wiki
title: 基甸（GIDEON）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 基甸（GIDEON）（来：gid[#`o^n，“砍伐者，击打者”）
keywords: 基甸, GIDEON
comments: false
---

## 基甸（GIDEON）（来：gid[#`o^n，“砍伐者，击打者”）

　　基甸是解救以色列人脱离米甸人的一位士师。米甸人属亚拉伯的游牧民族，当时控制着巴勒斯坦的中部（士六1-八35）。基甸是属玛拿西支派的，是亚比以谢族人约阿施的儿子，别名耶路巴力。有些学者认为圣经有关基甸的片段，是由至少两段记载组合而成的（见：注释书）。

　　为要防避米甸人的劫掠，基甸在暗中打麦。打麦的时候，却被神呼召去拯救同胞。接着基甸做了一件充满挑衅性的事，就是将他父亲的巴力祭坛和坛旁的木偶〔译注：即亚舍拉〕拆毁。后来是藉着约阿施的机智，基甸才得以逃过这次行动所带来的后果。基甸挑衅性的行动背后，似乎是要抗议当时的人，将耶和华的崇拜与巴力的祭祀同化，而基甸所得的名字，耶路巴力（y#rubba`al），也是与他这次的行动有关的。耶路巴力一名，按不同学者的看法，可理解为：“巴力奋斗”、“巴力建立”或“愿巴力赐下更多”。有人认为耶路巴力可能是基甸最早期的名字，反映当时盛行的宗教混合主义。不过，藉着这次破坏偶像的行动，这个名字就获得新的含意了（参 R. Kittel, Great Men and Movements in Israel, 1929，页65; F. F. Bruce, NBCR，见有关之处）。在撒下十一21，基甸被称为耶路比设（y#rubbes%et[），用“羞耻”一词取代了“巴力”这个令人憎恶的名字〔译注：bes%et[ 意即羞耻〕。

　　士七生动的描述了米甸人被击败的经过。基甸在神的命令下，将军队由三万二千人减至三百人，并且在一次秘密的侦察行动中，偷听到一个米甸战士讲述他梦见米甸人战败的情景，更进一步巩固了基甸的信心。他在夜间突袭米甸人的军营，挫败了敌人的士气，导致他们全军覆没。士八记述了西巴和撒慕拿二人的被杀，使以色列人的胜利得以完全。纵然有割和毗努伊勒二城与基甸敌对，也无碍于以色列人大获全胜，而基甸也对这两个城，施以惩罚。

　　拯救工作完成之后，以色人请求基甸成立一个世袭的君主政体，可是基甸拒绝了他们的请求。然而，基甸却接受了以色列人在战争中夺得的金耳环，而且用这些金耳环造了一个“以弗得”（可能是耶和华的雕像），竖立在他自己的城中。这以弗得日后成为了以色列人拜偶像的根源。

　　击败米甸人是一次决定性的战役。在基甸的余生，以色列人安享太平。圣经论到基甸的最后一段记载，让人看到，基甸是个安详的老人家，并有众多的妻儿围绕身旁。他的一个儿子，就是声名狼藉的亚比米勒（士九）。

　　来十一32将基甸列入信心伟人的行列。他信靠神而不信靠强大的军队，结果藉着一少撮人赢得胜利，显明他的胜利，完全是出于神的作为。“米甸的日子”似乎已经成为一句谚语，用来说明神在没有人力的协助下施行拯救（赛九4）。基甸被描绘为一个谦卑的人，而他拒绝作王的决定，确立了一个事实：神治政体才是以色列人的理想政体（士八23）。

　　书目：由以下作者所写的注释书：G. F. Moore (ICC), 1895, G. A. Cooke (CBSC), 1918, C. F. Burney, 1930, H. W.

Hertzberg (Das Alte Testament Deutsch),

1953; Fleming James, Personalities of the

Old Testament, 1947。

J.G.G.N.








