---
layout: wiki
title: 吉甲（GILGAL）
categories: NewBibleDictionary
description: 吉甲（GILGAL）
keywords: 吉甲（GILGAL）
comments: false
---

## 吉甲（GILGAL）



吉甲（GILGAL）
　　这名字来自希伯来文的 ga{lal “滚动”，其意思可能是“〔石头的〕圆圈”或“辊动”。“辊动”这意思亦是神藉着约书亚的口引用吉甲这名字的用意；以色列人在该处接受割礼，神便以这名字来提醒以色列人他们是被救离埃及的：“今日我将埃及的羞辱从你们身上辊去（gallo^t[i^）了”（书五9）。
1. 吉甲位于耶利哥以东，在耶利哥与约但河之间。但吉甲的确切地点到今天仍未能确定。缪凌伯（J. Muilenburg, BASOR 140, 1955，页11-27）提出暂定的意见，认为吉甲可能位于梅吉尔废墟（Khirbet el-Mefjir）以北，在旧约时代的耶利哥城东北约两公里（苏丹废丘，Tell es-Sult]an）的地方。为了支持他对这粗略位置的看法，缪氏综合了一些证据，包括旧约和其后一些作家（约瑟夫、优西比乌等）提及吉甲之处，以及他在那里进行的尝试性考古发掘；那次发掘显示该处有铁器时代早期的遗迹。西门斯（J. Simons, GTT，页269-70，§464）批评缪氏的见解，认为梅吉尔废墟接近耶利哥的北面多于东面；但这并不是一个很有力的反对理由，因为梅吉尔废墟位于耶利哥东北正中（参缪氏的地图，上引书，图I，页17）。
　　以色列人横过约但河后，吉甲成为了他们行动的基地（书四19），并且在征服迦南的过程中成为一连串事件的焦点：当以色列人在吉甲扎营时，他们在那里竖立了十二块石头，作为纪念（书四20）；于旷野成长的新一代以色列人，在吉甲接受割礼；于迦南地举行的第一次逾越节，便是在这里举行的（书五9-10）；并且吗哪也是在这里停止供应的（书五11-12）。约书亚带领以色列人从吉甲出发，进攻耶利哥（书六11、14起）；他们在接待过基遍人派来的狡猾使者后（书九6），便发动了南面的战役（书十）；后来又在吉甲开始划分各支派的属地（书十四6）。因此吉甲既提醒人过往神如何将以色列人从埃及救出来，也表征了现今神如何引领人取得胜利，更叫人看到应许，知道前面有产业尚待获得。有关吉甲这营地在约书亚的战略中所占地位，可比较加夫曼（Y. Kanfmann） The Biblical Account of the Conquest of Palestine, 1953，页91-7，特别留意页92、96。考夫曼也尖锐地反驳阿特（Alt）及诺思（Noth）那错误的观点，他们说吉甲是便雅悯传统中一个早期的神龛（页67-9）。
　　后来神的天使由吉甲到波金去，要责难那些善忘的以色列人（士二1）。以笏是从吉甲返回，杀掉摩押王，拯救以色列脱离摩押之手（士三19）。撒母耳习惯在巡行中到访吉甲（撒上七16）。经过亚扪人的危急事件后，百姓便是在吉甲立扫罗为王，且欢欣地献祭（撒上十一14-15；参：十8）。但其后，扫罗急不及待的在吉甲献祭（撒上十三8-14），并且继扫罗在亚玛力战争中不服从撒母耳的事件后，两人便在吉甲绝交（撒上十五12-35）。在押沙龙的叛变流产后，犹大人在吉甲欢迎大卫回归（撒下十九15、40）。在亚哈及约兰的时代，以利亚及以利沙途经这里，稍后以利亚便升天去了（王下二1）。（有些人认为这儿所说的吉甲有别于历史性的吉甲，但他们这种看法似乎并无必要）。一班先知在吉甲煮了一锅有毒的野瓜藤汤，先知以利沙为他们解了汤毒（王下四38）。
　　但在主前八世纪，至少由乌西亚王到希西家王期间，吉甲成为了一处形式化但不神圣的崇拜中心，因而就像伯特利一般被阿摩司（四4，五5）和何西阿（四15，九15，十二11）定罪。伯特利及吉甲之间的联系（从王下二1-2也可看到），因有一条重要通道连贯而增强了（缪凌伯，上引书，页13）。最后，弥迦（六5）提醒其子民，吉甲在他们灵程上原初的角色，就是要见证神的公义及其拯救的能力──“从什亭到吉甲”，即横过约但河，进到应许之地。
2. 从“与亚都冥（Adummim）坡相对”的某个吉甲，至少可看到犹大北面的边界（书十五7）；书十八17也有一片语与这处平行，用来形容便雅悯南面疆界的基利绿。但究竟“这个”吉甲/基利绿是否就是耶利哥东面那个有名的吉甲，我们不大清楚，虽然这是有可能的。若不然，那它便是向西较远的另一处“圆圈”）地方了。有关这边界的多个提议，可见于西门斯，GTT，页139-40，§314，页173，§326，但他似乎太随便的对经文作修正了。
3. 在申十一30，“吉甲对面”这片语可能是指在亚拉巴（约但河谷）居住的迦南人，而不是指以巴路山及基利心山。若是这样，这段经文所指是历史性的吉甲，参看上面第1点。比较 GTT，页35，§§87-88。
4. 约书亚所打败的敌人中，有吉甲的戈印王（书十二23），他的名字记在多珥王及得撒王之间。倘若这吉甲像许多人所说的那样，是位于吉流里耶（Jilju{liyeh）（在亚弗 [Aphek] 以北约五公里，在沿岸的约帕东北约廿二公里）的话，那么这吉甲可能是某王的首都，这王统治一群人口混杂、居于沙仑沿岸平原边陲的人。
5. 在尼希米和以斯拉修好耶路撒冷的城墙后，唱歌者从伯吉甲来到耶城要行告成之礼（尼十二29）。这伯吉甲若不是著名的吉甲（上面第1点），便是一处还未被确定的地方。
K.A.K.




