---
layout: wiki
title: 美好的，美善的（GOOD）
categories: NewBibleDictionary
description: 美好的，美善的（GOOD）
keywords: 美好的，美善的（GOOD）
comments: false
---

## 美好的，美善的（GOOD）



美好的，美善的（GOOD）
　　希伯来文是 t]o^b[ （即“可喜的”、“欢欣的”、“可人的”），原指那些能悦人感官的东西，引申指那些在美感上及道德上给人满足的事物。七十士译本把 t]o^b[ 这字译作 agathos，后者经常指肉身上及道德上美好的特性。有时 t]o^b[ 也译作 kalos （直译是“美丽的”，在古典希腊文和圣经希腊文也可解作“尊贵的”、“可敬的”、“可佩服的”和“值得的”）。新约承接这种做法，把 agathos 及 kalos 这两个形容词交替使用（参：罗七12-21）。保罗沿用七十士译本的方法，以 agathosyne{ 这名词表示基督徒的美善，特别强调信徒的善行（罗十五14；加五22；弗五9；帖后一11；RV 翻译方面，见：各注释书）。保罗也用 chre{stote{s （AV、RV 作“美善”；RSV 作“恩慈”）来说明神怜悯人的恩典（罗二4，十一22）。
　　在每个语言中，“美好”一词的各种用法有一共通元素，就是称许某事物的内在价值，或其益处，或对这两方面一并称许。在圣经里，正如在一般文学作品中，“美好”可用于非道德的范畴（例如表示“有用”，好像“盐”〔太五13；路十四34〕；表示“高品质”，好像“金子”〔创二12〕，“牛”〔创四十一26〕；表示“多产”，好像“树”〔太七17〕，“地”〔路八8〕等等）。但是，圣经论到道德上和灵性上的美好时，却完全是神学上的概念，跟希腊人及日后秉承希腊传统的思想家所持的人本的“美善观”截然不同。圣经的观点可分析如下：
a. 神是美善的：因为祂是道德上完美的，而且无比慷慨。
　　“神是美善的”这个宣称，是圣经有关道德美善的一切思想的基础。“美善”在圣经里并非抽像的品质，也非世俗的人间理想；“美善”首先和最主要的是指神的本身（“神本为善”，诗一○○5等等），跟着是指祂所做的、创造的、命令的、给予的，最后是指祂在受造的人类身上所期许的。这不是说圣经作者用原先的一套“美善观”来衡量神，而是说当他们想到神完美的无比荣耀时，便用上了一般人表示价值的字眼。然而，他们这样做的时候，也给这字赋予了更深的意思。他们以神来表明何为美好，而非以美好来解释神。这样，圣经的立场是，只有神才是全然美好的（太十18及平行经文，对此段文的诠释，见 B. B. Warfield, The Person and Work of Christ, 1950，页149起）；同时，因为祂是“美善”的规范和标准，祂对人类的善作出仲裁和审判的主宰。只有合乎神心意的人和事物才是美好的。那么凡颠倒神的价值尺度，称恶为善、称善为恶的人，必然有祸（赛五20）。
　　旧约圣经经常诉诸神的美善，以此为赞美的主题和祷告的论据（参：代下卅18；诗八十六5） 。神的美善表现于祂所做的美事（诗一一九68）、祂良善之灵的恩慈活动（尼九20；诗一四三10）、祂在宇宙中各方面的慷慨赐予（诗一四五9），而最显著的是祂对贫乏人的恩慈，以及祂对立约子民的信实（诗廿五8，七十三1；哀三25；尼一7）。诗篇的作者们反覆劝人赞美感谢神，因为“祂本为善，祂的慈爱永远长存”（诗一○六1，一○七1，一一八1，一三六1，参：一○○4-5；代上十六34；代下五13，七3）；耶利米特别援引这句子，以此为以色列人敬拜神的典型主题（耶卅三11）。
b. 神所造的都美好：因为祂所造的显示祂智慧和权能的属性（见：诗一○四24-31），而且是祂自己嘉纳的对象。
　　创造完毕时，“神看着一切所造的都甚好”（创一31，参：4、10、12、18、21、25）。整个物质受造界，作为受造界，既是神的匠心设计，都是好的（提前四4；参：罗十四14）。圣经绝对容不下摩尼所创的二元论（Manichaean dualism）。
c. 神的礼物都是美好的：因为那些礼物表明祂的慷慨，而且都是为了领受者的幸福而赐下的。
　　“有益的”、“有利的”，是世人一般对“美好”这形容词的一种解释；“繁荣”、“福祉”，则是“美好”作为名词的意义。圣经在教导上把这种用法融合在它的神学中，指明不但神所赐予的是美好的，无论在用意和实际上都是美好的，而且一切美好的事物实际上是神的赐予（雅一17；参：诗四6）。善待困苦的人乃是神的特征，这也是神的受膏者耶稣的特征（徒十38；可三4）。神在祂平日掌管宇宙的作为中善待所有的人，把大自然的福祉沛降给他们（徒十四17；诗一四五9；路六35）；而且，作为一位完美的父亲，祂知道怎样把美好的礼物赐给那些因信基督而作祂儿女的人（太七11）。神“善待”祂子民的应许，是包罗丰富的赐福的应许（耶卅二40，参：廿四6-7），就如恳请神“善待”祂子民的呼求，是为此而作的包罗丰富的祈求（诗五十一18，一二五4）。在这样的章节中，正被谈论的“善”乃是盟约所保证的福气；它差不多等于“救恩”（参：赛五十二7）。在物质的层面上，“善”是旧约所应许的福气（而“恶”──福气被收回的情况──则为其相反：申卅15），而且在属灵特权的领域内的“善”，不是在旧约之下享受的，而是属于新约的赐予（来九11，十1）。然而，两约都授权给神信实的子民，可以确信在神新定美好的时候，一切真正对他们有好处的都会属于他们所有（诗八十四11，卅四10，参：八十五12；罗八32；弗一3）。
　　“善〔好，好处，美好，良善，……〕”作为形容词，用来描述在神善待人的恩典作为中不同的媒介。这词用于神宣布赐福的话，用于神传达那福气之手和工作，用于引致人享受那福气的过程，并用于人享受那福气的日子（见：王上八56；赛卅九8；耶廿九10；来六5；拉七9，八18；腓一6；王上八36；耶六16；诗七十三28；彼前三10；参：诗卅四12）。
　　甚至当神从祂的子民收回外在繁荣的“好处”，并把“苦处”（艰难）加给他们时（参：伯二10），从某个意义来说，祂在这种情形中仍是在善待他们。一个人要这样受苦“是好的”；他藉此获得纠正，为使他日后得着益处（参：来十二10），而且受苦使人在信心、忍耐和顺服上得着操练并增强（诗一一九67、71；参：哀三26-27）。任何驱使人更接近神的事情都是为了他的好处，而且基督徒暂时的苦楚，都要在神的掌管下为他成就极重无比永远的荣耀（林后四17）。所以保罗有充分强调“万事〔包括苦难〕都互相效力，叫爱神的人得益处”（罗八28）。基督徒应视每一种情况，不论多么令人难受，都在神给他的美好赐予之中，表达了神仁慈之目的，如果善用，肯定引致他得着永久的利益。
d. 神的命令美好：因为这些命令表明祂本性在道德方面的完全，而且藉着给我们指明怎样讨祂喜悦，便为我们标示出那条蒙福之路（诗一一九39；罗七12，十二2）。
　　圣经中道德方面的理想，是遵行神显示于律法中之旨意。当那个富有的官问基督，他该作什么善事才能得永生时，基督立即指示他遵守十诫（太十九17起）。在不法和无爱的世界上，基督徒必须抵挡以牙还牙的试探，而且在面临邪恶时，必须寻出何为律法上规定的“善”，而且在他们的行为上坚定的持守（罗十二9、21；帖前五15、21）。
e. 服从神的命令是好的：因为神嘉许并悦纳顺命的事（提前二3），而且顺命的人必因此获益（多三8）。
　　未蒙救赎的人不会服从神的律法也不能如此，因为他们在“罪”的束缚之下（罗三9起，八7-8）。坏树（在亚当里的人）在能结好果子以前，必须变成好树（参：太十二33-35）。但那些在基督里的人已脱离了罪的束缚，正是为了使他们可以实行律法所规定的义（罗六12-22）。新约表明基督徒必须有的这种服从表现，最独特的片语便是“善行〔好行为〕”。行善（有好行为）是基督徒毕生要作的工作；这是神拯救他的目的（弗二10；西一10；林后九8；多二14；太五14-16）。基督徒蒙召要准备在他的情况许可下行各样善事（提后二21；多三1），因此，一个人自认是基督徒而“不能行任何善事”（多一16；参：雅二14-16），那便等于一张定罪的诉状。善行（好行为）是基督徒的装饰（提前二10）；神喜悦他们有这装饰，并且会报答他们（弗六8）。
　　善行从三个观点来看是好的，它们是：
i. 按正确的标准（圣经的律法：提后三16-17）而行的；
ii. 从正确的动机（因蒙救赎而流露爱心和感激；帖前一3；来六10；参：罗十二1起）而行的；
iii. 有一种正确的目标（叫神得荣耀：林前十31；参：林前六20；太五16；彼前二12）而行的。这些善行，表现于爱神和爱人的行动，因为“爱就履行了律法”（罗十三8-10〔译注：和合本作“爱人的就完全了律法”〕；参：太廿二36-40）。这当然不是指基督徒所需要有的只是正确的动机；意思乃是说，诫命所规定的每个具体行动，实在是爱的一次流露，因此没有爱，诫命便不能履行。这并不是说，人有正确的心态，便不用按字句遵守律法，而是说，人若缺乏爱的态度，就算有符合律法字句的正直行为，仍非履行律法。真正的好人并不逊于真正的义人；因为正如真正的义人遵行律法的精意和字句（参：太五18-20），照样，真正的好人也遵行它的字句和精意。我们也不是说，真正的好人强于真正的义人。在罗五7，保罗暂时把好人（仁人）置于义人之上，但他是采用通俗的说法，而不是从神学的角度来说话。世人所认为的义，只是一种消极正直行为，而那显示人为好人（仁人）的仁慈与慷慨，则被视为超乎义的东西；但圣经上的神学，强调律法所要求的其实就是爱了，这样就差不多认定义就是善（仁，好），善（仁，好）就是义。
　　那么，善行（好行为）就是爱的行为，而爱的性质就是向自己所爱的人有所给予。对神的爱是表现在个人热诚的奉献上，不论代价多大（参：马利亚的“美事”，可十四3-6）。对他人的爱，表现在给他们做“好事”，用自己的资源解救他们的穷困，用一切可能的方法为他们谋求福利（加六9-10；弗四29；参：诗廿四14，卅七3、27）。耶路撒冷教会的济贫制度（徒二44-45，四34起），和保罗为圣徒募集款项都是这种善工的例子（参：林后七-九）。“仁慈”、“慷慨”，是一般人形容某人“善良”时常用的词语（参：撒上廿五15；彼前二18)；圣经把这两种美德纳入基督徒的伦理中，把神和基督的爱视为榜样和标准，要求基督徒流露仁慈与慷慨（参：弗五1-2；约十三14、34）。
　　设法这样去履行律法的信徒，便有“无亏的良心”（徒廿三1；提前一5、19；来十三18；彼前三16、21）──不是因为他想到自己无罪、完全，而是因为他知道自己与神的关系是正确的，因为是建立在真信心和悔改上面。这样的基督徒在同道眼中是“好人”（巴拿巴便是如此，徒十一24）。
　　书目：Arndt，见 agathos, kalos; E. Beyreuther, NIDNTT
2，页98-107; G. Vos in DAC, 2,
470-1; C. F. H. Henry, Christian Personal
Ethics, 1957，页209-18。
J.I.P.




