---
layout: wiki
title: 谷类（GRAIN）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 谷类（GRAIN）
keywords: 谷类, GRAIN
comments: false
---

## 谷类（GRAIN）

　　旧约最常用来指谷类的希伯来字有：

1. da{g{a{n，指小麦（完全熟透的谷类）。

2. bar，指任何一种在田野生长的谷类（因 bar

字亦可解作“田野”）。

3. s%eb[er，指谷类、谷类植物、粮食，即压碎了的零碎谷粒。

　　另外，还有：“烘过的縠类”（qa{li^, qa{la^，意即“烘过了的”）。这是指小麦的穗子或谷粒（利廿三14；得二14；撒上十七17，廿五18；撒下十七28），通常是放在一个铁锅或平扁的石块上，用猛火烘熟。

　　kussemet[ （出九32；赛廿八25；结四9），译作“粗麦”（和合本；RSV 作“小麦” [spelt]，AV 作“黑麦” [ryel]），是指假粗麦或小麦（Triticum monoccum），而不是真正的粗麦（Triticum

spelta）。没有记录显示当时的埃及有真正的粗麦。

　　希腊字 kokkos (“种子”，太十三31等等)，指的是个别的籽粒，如：“一粒芥菜种”。

　　圣经用“谷类”一词的时候，通常是指谷类农作物的大麦及小麦。（*农业；*食物）

F.N.H.

　　大麦（来：s*#`o{ra^，腊：krithe{），属 Hordeum 类的、可以吃的縠类。有一种野生草名叫 H. spontaneum，现今仍生长于巴勒斯坦。从此品种产生出原始种植的“双行”大麦（H. distichon）、及其后的“六行”大麦（H. vulgare），也就是从圣经时代直到今日都生长在以色列的大麦。

　　大麦乃巴勒斯坦的主要粮食（申八8），特别是对较贫穷的阶层来说，更是如此（得二17；结四9；约六9）。大麦的生长季节较小麦短，并且可在较贫瘠的土地上茂盛的生长。大麦也可作马和牛的饲料（王上四28）及酿酒之用。这可以从非利士人饮用的器皿上的迹象看得出来。在士七13，大麦似是象征改革了的以色列。而以大麦面粉作疑恨的素祭（民五15），似乎是要表明基本的诚实已经瓦解。

F.N.H.

　　糠秕

1. 来：mo{s]，是最常用的一个字，指没有价值的谷壳及碎秸。扬谷时，此等杂渣就被风吹走（伯廿一18；诗一4；卅五5；赛十七13，廿九5，四十一15；何十三3；番二2）。

2. 来：h]@s%as%，意即“干草”（赛五24，卅三11）。

3. 亚兰文：`u^r，意即“皮”、“糠”（但二35）。

4. 腊：achyron，即“糠”（太三12；路三17）。

　　在以上提到的经文中，“糠秕”这个词有时是用来比喻肤浅或错谬的教导，又或者用以形容行恶者不可避免的命运。

J.D.D.

　　稻草（来：teb[en：亚拉伯文：tibn）。指小麦或大麦的主茎。“糠秕”是被风吹散的、打过的谷类的外壳。而“残茬”则是在收割后遗留下来的。剁碎了的稻草与更多固体的食物混和，就成了马、驴及骆驼的饲料（创廿四32；士十九19；王上四28）。在埃及，从古至今，稻草都被用来与泥混和，做出我们所熟识的泥砖，来建筑那些较穷的人家的屋子。当以色列的造砖工人，在过重的工作负担下，还被迫要自己去搜集稻草时，他们的重担就自然到了几乎不能容忍的地步了（出五）。

　　今日，稻草仍然被用于某些手制的陶器中，之后再用火烧。圣经形容鳄鱼的力气大到一个地步，以致可以将铁如干草般扭曲（伯四十一27）。在弥赛亚的时代，会有和平。狮子不再吃肉，却必吃草（赛十一7，六十五25）。以赛亚书形容摩押最终的命运，就好像干草被践踏在粪池中一样（赛廿五10）。圣经用“残茬”（来：qas%，意即“枯干了”）这个字来象征毫无价值的易燃物体，因为糠秕及稻草，经常都是被抛入火中，以致可以马上发熟（出十五7；伯十三25，四十一28-29；诗八十三13；赛五24；还有在林前三12的希腊字：kalame{）。见 C. F. Nims, 'Bricks

without Straw', BA 13, 1950，页22起。

R.A.S.

　　小麦（来：da{g{a{n，腊：sitos）。是一种谷类的禾本植物，很久以前就有了，是人类主要的食粮。在旧约时代，地中海一带典型的小麦品种是“埃玛尔”（emmer, Triticum dicoccum，是一种特别的小麦，有四倍数的染色体）。由这种小麦产生“硬质”小麦（T. durum）。这种硬小麦从希腊时代起，就极其重要，而希腊时代，也自然包括新约时代在其中。现代被种植的不同品种的小麦属于“面包”小麦（T. vulgare）。小麦的物质及化学上的特性，使之可以制成比其他谷类更好、更美味的*饼。

　　小麦是以色列人主要的食粮（士六11；得二23；撒下四6）。小麦收成的日子，更被用作*历法上时令的指标（创卅14；撒上六13，十二17）。因为小麦是重要的食粮，因此被用来象征神的美善及供应（诗八十一16，一四七14）。小麦也是作为圣殿的素祭之用（拉六9，七22）。大卫在阿珥楠的禾场上所献的祭，其中一部分是小麦（代上廿一23）。

　　一粒麦子若落在地上死了，是会结出几枝新麦穗来的。耶稣借用麦子这种植物学上的特性，来带出属灵的真理──唯有自我死了的人，才会多结属灵的果子（约十二24；参：林前十五36起）。麦子又像征神的儿女，与没有价值的糠秕形成对比（太三12）。同样的，太十三24-30的毒麦或稗子（Lolium temulentum），在生长的初期，看上去就像小麦那样的草，但到收成时却很容易把它跟小麦分辨出来。

　　书目：H. Helbaek, 'Ancient

Egyptian wheats', Proceedings of

Prehistory Society 11, 1955，页93-5; D. Zohary, 'The Progenitors of

wheat and barley……'in P. J. Ucko and G. W. Dimbleby, The Domestication and Exploitation of Plants and Animals, 1969，页47-66; D. M. Dixon. 'A note

on cereals in ancient Egypt' in Ucko and Dimbleby，页132-42。

F.N.H. 等人








