---
layout: wiki
title: 希腊，希利尼（GREECE）
categories: NewBibleDictionary
description: 希腊，希利尼（GREECE）
keywords: 希腊，希利尼（GREECE）
comments: false
---

## 希腊，希利尼（GREECE）



希腊，希利尼（GREECE）
　　“希腊人的祖先到底是什么人？”是个出名难解的谜。希腊语属印欧语系。据悉最早使用这种语言的，是在主前二千年期，伯罗奔尼撒（Peloponnesus）的一些迈锡尼（Mycenaea）城邦的人（直线型乙类字体的译解确定了这个事实）。当他们在主前一千年期的后半期在历史上出现的时候，他们住在爱琴（Aegean）海的两岸，两岸的人没有分别。
　　思辨哲学及共和政体，最初似乎是在小亚细亚的伊奥尼亚（lonia）海岸兴起的。这两个制度后来成为希腊文化的标志。伊奥尼亚可能就是旧约圣经所提到的雅完（赛六十六19）。希腊人定居的地区一直都没有固定的范围。早期，希腊人建立的共和城邦，分布在黑海、西西里及意大利南部，甚至达至西方的马赛里斯（Marseilles 〔译注：位于今日法国东南部的一个港埠〕）及西班牙。在亚历山大之后，远至东方的印度，也有希腊的城邦。在西流古王朝以及特别是在罗马统治的时期，亚细亚及地中海东部的富庶古国，有系统的被分割为数以百计的希腊式共和政体，只剩下最落后的地区，继续由当地的王室或宗教领袖管治。这种政治上的土地分割，一直是希腊人的特征。正如希腊在政治上从来都不是一个独立的个体一样。希腊随后就会成为外邦势力的附庸，受其统治。但八21所提到的“希腊（ya{wa{n）王”一定是指*马其顿的其中一个统治者，若不是亚历山大，就是一个西流古王。他控制着许多希腊城邦，却绝不是控制着所有的希腊城邦。徒廿2所提到的“希腊”（Hellas），必是指罗马省份*亚该亚。亚该亚虽然曾经包括很多古老的希腊城邦，但在使徒时代，希腊文化在那儿差不多只是一池死水。
　　另一方面，希腊制度的一断扩散，带来了另一个层面的统一。整个地中海东部及以外很远的地区，都被提升至希腊的文化水平。今日散布在这些地方壮丽的遗迹，反映出这些城邦昔日是何等繁荣，也证实这些城邦的发展步伐，相当一致。在一个自治的小社团中，人人过着自由而有文化的生活──从前只有爱琴海附近几个城邦能够为达到这个理想而自豪；但在当时，这种理想社会已差不多为所有的城邦所接纳。*雅典仍然是个学术中心，但别迦摩、安提阿和亚历山太及许多其他新兴的城市，都足以与雅典分庭抗体，甚至掩盖它的光芒。
　　这些城邦不但为居民提供教育，而且也提供多姿多彩的娱乐，甚至提供比大部分现代城邑更全面的卫生及福利服务。身为这些共和城邦的一分子，又懂得希腊话的人，才算得上是文明人（徒廿一37-39）。这样的一个人，无论属于什么种族，都可以称为希利尼人（可七26），其余的人均属“化外人”（罗一14）。徒六1和九29提到的“说希利尼话的犹太人”，显示在犹太民族的社团中，大概也有这样的区别。不过，新约圣经提到“希利尼人”（helle{n，徒十一20，十九17；罗一16等等）时，通常是指非犹太人，差不多相等于“外邦人”。*希利尼人/希腊人经常以皈信者的身份在会堂出现（约十二20；徒十四1，十七4，十八4）。但犹太人一直戒备地坚持一个信念：以色列才是神唯一拣选的民族。几经折腾，福音才得以脱胎自这个狭隘的背景，使基督教开始成为普世性的信仰。将希伯来文翻译为希腊文〔译注：即希利尼文〕的行动，使所有文明人都有机会听闻福音，也因而产生了新约圣经。
　　书目：A. H. M. Jones, The Greek City from Alexander to Justinian,
1940; M. I. Finley, The Ancient Greeks,
1963; A. Andrewes, The Greeks, 1967;
M. Hengel, Judaism and Hellenism,
1974。
E.A.J.




