---
layout: wiki
title: 哈巴谷书（HABAKKUK, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 哈巴谷书（HABAKKUK, BOOK OF）
keywords: 哈巴谷书, HABAKKUK, BOOK OF
comments: false
---

## 哈巴谷书（HABAKKUK, BOOK OF）

Ⅰ　内容纲要

　　哈巴谷书的预言可分为六部分。

a. 一1-4。先知因为眼见环绕他周围发生的不法之事而向神呼喊，并且问神祂不惩罚这些不法之事，要到何时。

b. 一5-11。神好像是回答哈巴谷似的宣告说，祂正兴起迦勒底人，并且描述他们军队的凶悍，以及他们对一切拦阻他们的人的蔑视。

c. 一12-17但倘若神是圣洁的，为什么祂会容许残酷、没有人性和拜偶像的迦勒底人去惩罚那些不比他们残忍的人呢？

d. 二1-5。在他的想像中，先知来到了守望楼观看，看神会不会解决他处于两难之间的困惑。神的答覆是个严正的宣称，宣告迦勒底人会因为骄傲而陷落，而义人则必因信得生。

e. 二6-20是一首给迦勒底人的咒歌（ma{s%a{l）。诗歌的内容，包括一连五个灾祸，预言会有悲惨的后果临到他们，因为他们行了不人道的事。

f. 三1-19哈巴谷这首诗若与前两章圣经的主题有关系的话，那就是，这篇诗描述了神的显现，祂令人畏惧和满有威严的来临，要对列邦施行审判，又救赎祂的子民。

Ⅱ　作者

　　有关先知哈巴谷的资料，我们知道得很少，以致任何论到哈巴谷的写作，都必定只是基于推测和内证。他的名字可能与希伯来文的字根（h]bq）有关，意即“拥抱”，又或者是与亚述的一种植物名称 h]ambak]uk]u 有关。哈巴谷的希腊文是 Hambakoum。有学者认为哈巴谷是王下四16提到的书念妇人的儿子，或者是赛廿一6提到的守望的人，亦有传统指他与但以理一同被扔进狮子坑中（如：彼勒与龙书，第33节起）。可是，这些说法都是缺乏证据的。

Ⅲ　写作日期和背景

　　哈巴谷书的任何一段是否都出自哈巴谷之手这问题，在学者中间引发了不少的讨论。就是在书的一致性、作者和日期的问题方面，学者的意见都不一致。书中唯一清楚提及的历史资料是一6所说的迦勒底人。这卷书的预言的日期，因而被鉴定为主前七世纪的末叶，在迦基米施的战役之后不久（主前605）。在这次的战役中，迦勒底人在幼发拉底河的浅滩，击溃法老尼哥帅领的埃及人，又率领军队西征，征服了犹大王约雅敬。

　　杜姆（Duhm）和托雷（C. C. Torrey）建议将“迦勒底人”（来：kas*dim）读作 'Kittim'，意即“希腊人”。这建议是基于甚多疑问的一9而提出来的（希伯来文直译是：“他们的脸面热切朝向东方”）。这样解释一9所指的，是从西面来的、亚历山大的攻击（即主前四世纪），而不是尼布甲尼撒从北部或东部的入侵似乎更为适切。然而，一9的经文，很难弄得清楚，也没有抄本的证据支持学者将一6的字读作（'Kittim'）。故此，传统的日期较为可取。

Ⅳ　先知的信息

　　这卷书有一个统一的主题，但到底这是因为书中内容受到礼仪上的采用所塑造和影响（Irwin 的看法），还是因为作者是同一个人的缘故，我们就不晓得了。哈巴谷所讨论的，是个伦理的问题──既然迦勒底人的残忍和暴行是公然否定神的公义的，那么神为什么兴起迦勒底人来施行祂对犹大的审判呢？二4所提出来的答覆是，蕴藏在人的骄傲里面是他堕落的根源，而忠心的人肯定会在神的喜悦下过活。这节经文经常被引用。然而，明显的，这节经文并不足以表达出保罗对信心的全面解释（参：罗一17；加三11；来十38）；事实上，保罗对信心的诠释是否可以用任何一个希伯来文的字眼来表明出来，是值得怀疑的。不过，新约圣经透过七十士译本的“信心”（pistis）这字作为媒介，将先知的思想作了合理的引申。

　　死海古卷的哈巴谷书诠释，不过是按昆兰教派的历史背景来解释一4-二20，对了解先知的预言并没有什么帮助。虽然在一6和其它经节，这注释都有“意即（kittim）”这句话，然而，没有任何迹象显示原来的（'Kasdim'）需要修订。

　　书目：S. R. Driver, A. B.

Davidson, J. H. Eaton 的注释和一般标准的注释丛书。C. C. Torrey, 'The Prophecy of

Habakkuk', in Jewish Studies in Memory of

George A. Kohut, 1935; W. A.

Irwin, 'The Psalm of Habakkuk', JNES

1, 1942，页10-40; W. F. Albright, 'The Psalm of Habakkuk', in H. H. Rowley （编），Studies in OT Prophecy, 1950，页1-18; D. M. Lloyd-Jones, From

Fear to Faith, 1953。

J.B.Tr.








