---
layout: wiki
title: 哈该书（HAGGAI, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 哈该书（HAGGAI, BOOK OF）
keywords: 哈该书（HAGGAI, BOOK OF）
comments: false
---

## 哈该书（HAGGAI, BOOK OF）



哈该书（HAGGAI, BOOK OF）
　　哈该书这短书卷提到一些日期；我们因此晓得，哈该书所记载的，是主前520年的八月至十二月之间先知所传讲的信息。自从古列允准犹太人从巴比伦回归以来，十八年已经过去了，但重建圣殿的工作却早已停顿了一段很长的日子（拉四24）。哈该的主要任务，是要重新鼓励与他同期的百姓再次起来行动。在这项任务上，他得到先知撒迦利亚的辅助（拉五1）。
Ⅰ　内容和结构
　　虽然哈该书的内文显示了时间上顺序的编排，其经文的次序却仍然曾经引起学者的质疑。有人更建议要将哈该书的次序重整（参 NEB）。在慕拉拔（Murabba'at）的洞穴中发现的十二先知书卷（Scroll of the Twelve），引证了圣经的排列。（这书卷是所知的最早期的希伯来文抄本。）此外，我们也可以辨认出，这卷书的结构有一个固定的模式就是责备、回应和保证。这模式一共出现了两次。
　　责备 一1-11，二10-17
　　回应 一12-15，二18-19
　　保证 二1-9，二20-23
　　虽然哈该书的预言很可能经过编辑，然而，信息带有刻不容缓的意味。书中也没有关乎这信息的评论。这都显示出，先知宣讲信息和将信息记录成书之间的时间相当短暂。
Ⅱ　主题的发展
　　这双重的表达方式，是为要成就一个特别的目的。在哈该书的上半部，作者从现今开始回顾过去十八年的光景；而在书卷的后半部，先知则是从现今展望将来，不过，在两段保证部分的经文中，都提到了所应许的福分。
　　第一部分：一1-11。哈该抓住了当时以色列人散漫的情绪，对当代的经济状况作出指责，并在其中加插一些意见，帮助百姓看出问题症结所在。其中一个指示（8节）为以色列的团体提供了一个共同努力的目标，也同时是要试验他们是否愿意接受纠正。
　　一12-15。以色列人作出前所未有的热烈回应。首领所罗巴伯和祭司约书亚带领百姓一致承认哈该的权威，认定他是神的发言人。神应许他们，祂的灵会与他们同在。于是，三个星期之后，他们便开始重建圣殿的工程。
　　二1-9。四个星期之后，重建工程因百姓气馁而再次受到阻碍。因为他们的贫困，新的圣殿只可以有基本的建设，缺乏所罗门王时代所建造的圣殿的荣美。可是，有一天，圣殿必会因着从列邦进贡的金银而添上光采。届时，这圣殿的荣美，会超越所罗门王的圣殿。
　　第二部分：二10-17。重建圣殿是一回事，但清除因外邦人的军队亵渎圣殿而带来的不洁，又是另一回事。单凭在礼仪中向神献祭的肉食，并不足以确保神会接纳。圣殿的骨干已被污秽，绝不再是一个洁净的地方了。当前最重要的是要悔改，而顺服先知是一个悔改的确切的明证。神必悦纳人的悔改，将缺乏变为丰盛。
　　二18-19。百姓积极回应，而神必再次赐福。就在当年十二月的那一天，当没有一个农夫可以预告明年的收成会是怎样的时候，神就应许会有丰收，作为祂悦纳人的标记。
　　二20-23这一段与二1-9所采用的比喻前呼后应。主前520年，政治的舞台上没有什么事可以使被掳归回的犹太人感到鼓舞。强国的地位虽然牢固，可是，它们被推翻的日子已经逼近。到时，大卫的后裔所罗巴伯，神所拣选的仆人，必要成为神的执行者，好像用来密封王谕的带印戒指一样（参：耶廿二24），必然成就神的一切意旨。
　　根据哈该所说的，委身于神的事工与享受神美好的赐予，有着十分密切的关系，也牵涉到优先次序的问题。当百姓遵守这些优先次序，而神被放在最重要的地位时，祂就必然看顾祂的工作和祂的子民的需要，使两者都得到满足。有关对所罗巴伯应许的应验，见：太一12；路三27。
　　书目：H. G. Mitchell, Haggai and Zechariah, ICC, 1912; D. R. Jones, Haggai, Zechariah and Malachi, TBC,
1962; J. G. Baldwin, Haggai, Zechariah,
Malachi, TOTC, 1972。
J.G.B.




