---
layout: wiki
title: 哈兰（HARAN）（来：h]ar (r) an；亚甲文；h\arra{nu，意即“交叉路”；腊：charrhan，徒七4）
categories: NewBibleDictionary
description: 哈兰（HARAN）（来：h]ar (r) an；亚甲文；h\arra{nu，意即“交叉路”；腊：charrhan，徒七4）
keywords: 哈兰（HARAN）（来：h]ar (r) an；亚甲文；h\arra{nu，意即“交叉路”；腊：charrhan，徒七4）
comments: false
---

## 哈兰（HARAN）（来：h]ar (r) an；亚甲文；h\arra{nu，意即“交叉路”；腊：charrhan，徒七4）



哈兰（HARAN）（来：h]ar (r) an；亚甲文；h\arra{nu，意即“交叉路”；腊：charrhan，徒七4）
1. 在土耳其的厄法（Urfa，即伊得撒 [Edessa]）东南卅二公里的一座城市，在巴里（Balih\）河岸，位于尼尼微至亚勒坡的主要通道上。他拉与亚伯兰在那里居住（创十一31；参：徒七2、4），之后亚伯兰才迁往迦南（创十二1）。哈兰是以撒的妻子*利百加的家乡。雅各曾为了躲避以扫而逃往哈兰（创廿九4），后来又与拉班的女儿利亚和拉结结婚。他所有的儿子（除了便雅悯之外），都是在哈兰出生的（创廿九32-卅24）。
　　在吾珥第三王朝时期（约主前2000）的文献中，提到哈兰是用来敬拜月神*辛的庙宇（e* h\ul h\ul）。考古学也证实哈兰曾经有人居住。根据主前二千年期*马里文献的记载，哈兰因为具有战略性的位置，而成为了亚摩利各族活动的中心。后来它又成为了亚述的一个中心，由亚达尼拉利一世（Adad-nirari I，约主前1310）负责设防，其中有一座由提革拉毗列色一世（约主前1115）所修饰的庙宇。主前763年，哈兰因叛逆而被洗劫一空。西拿基立的使臣就是用这件事来唬吓耶路撒冷的居民（王下十九12 ＝ 赛卅七12）。哈兰后来获撒珥根二世（Sargon II）重建，而其中的庙宇则由以撒哈顿（主前675）和亚述巴尼帕重新装修。自从尼尼微陷落之后（主前612），哈兰便成为了亚述最后的一个首都，直至主前609年被巴比伦攻占为止。迦勒底王朝对巴比伦神庙的兴趣，导致在哈兰和吾珥，汛的神庙获得重建。拿波尼度（Nabonidus）的母亲（她活到104岁）成了哈兰神庙的女大祭司，而拿波尼度的女儿则成了吾珥神庙的女大祭司。哈兰是个繁荣的商业中心，与推罗有密切的接触（结廿七23）。
　　这遗址于1951-3和1959年被发掘出来，清楚显示在亚述时期之前，已有人居于其中。现存的废墟主要源自罗马时代的城市。帕提亚人（Parthian）在这处附近杀害克拉索（Crassus）（主前53）。后来，哈兰被示巴人和伊斯兰的统治者占领，当时此城称为卡黑（Carrhae）。那个时代的遗迹，今日仍可见。在徒七4，AV 把这城市名音译为（Charran）〔译注：即用了希腊文的拼法〕。
2. 哈兰也是一个人名。
a. 他拉的儿子；亚伯拉罕和拿鹤的兄弟；罗得、密迦和亦迦的父亲。他死于*吾珥（创十一26-31）。
b. 犹大支派的一员，迦勒和他的妾以法所生的儿子（代上二46）。
c. 一个利未人；示每的儿子，革顺的孙子（代上廿三9）。
　




图　哈兰位置图
　
　　书目：S. Lloyd and W. Brice, AS 1, 1951，页77-112; D. S. Rice, AS 2, 1952，页36-84; C. J. Gadd, AS 8, 1958，页35-92; K. Prag. Levant 2, 1970, 页63-94。
D.J.W.




