---
layout: wiki
title: 夏琐（HAZOR）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 夏琐（HAZOR）（来：h]a{s]o^r）
keywords: 夏琐, HAZOR
comments: false
---

## 夏琐（HAZOR）（来：h]a{s]o^r）

　　一个地方名，可能是“新拓居地”或“村落”的意思，因此被用来形容旧约数处不同的地方。其中最重要的是位于拿弗他利境内的一座设防的城市（书十九36）。

Ⅰ　旧约圣经的记载

　　这城坐落于巴勒斯坦北部，在以色列人征服迦南的时期，是耶宾王（被称为“夏琐王”，melek[-h]a{s]o^r，书十一1）的京城，耶宾曾经组织过一个联盟，与约书亚争战。然而，以色列人却在这一役取得胜利，耶宾被杀，夏琐也被焚毁（书十一1-13，十二19）。夏琐是唯一个这样被焚毁的城邑，大概是因为它原先的地位十分重要（书十一10）。可是，虽然经过是次的毁坏，后来到了底波拉的时期，却又有另一个同样名字的王，威胁以色列人。这一次这个王则被称为“迦南王”（melek[-k#na`an，士四2、24）。虽然他的将军西西拉有九百辆*战车可以随便调用，可是，以色列人在巴拉的领导下却将西西拉击败，并将耶宾打垮（士四；撒上十二9）。大约于两个世纪后，所罗门组织他的王国的时候，在夏琐跟耶路撒冷、米吉多和基色设防（王上九15）。可是，到了八世纪，在以色列王比加年间，亚述王提革拉毗列色三世来毁灭了这个城市，并将其中剩下的居民都掳到亚述去（王下十五29）。

Ⅱ　发掘的工作

　　在1875年，波特（J. L. Porter）将基达废丘（Tell el-Qedah）鉴定为夏琐的遗址。这废丘位于加利利的呼勒湖西南约八公里，是个废置了的土丘。加斯坦（J. Garstang）在1928年曾经作过一些试验性的探测。不过，第一次主要的发掘工作，是在1955到1958年，以及1968到1969年，由雅丁（Yigael Yadin）率领以色列考察队进行的。这遗址位于面向东北的一个山坡上。南面有一个约十万平方公尺的城市废丘。废丘毗邻与北面约0.6平方公里的一个较大的地区相连。在西面或上坡之处，则有一幅土制的城墙。主要的废丘是于主前三千年期建立的，而下城则在主前二千年期初期加建，大概是由许克所斯人加建的。虽然加斯坦假设这下城乃是一个为马匹和战车而设的围营，但发掘的结果显示，下城整个城区都属于一个建设好的城市。这城市连同废丘本身，在其高峰时期，大概可容纳高达四万人口。此外，一个其上刻有亚甲文（Akkadian）的陶瓶（这是目前所知道的、在巴勒斯坦最早期的亚甲文铭刻），更进一步显示这城在当时的重要性。虽然这铭刻较为粗糙，但其上的文字仍然可以读得出来。这铭刻写着：Is%-me-ilam，是个亚甲文的人名，也许是个米所波大米的商人。这个下城只有五个世纪左右有人居住，于十三世纪便被毁坏（第十三层）。发掘者认为是约书亚毁坏这城的。在这被毁坏的城市遗迹中，发现有一所迦南人的庙宇和一个细小的神龛。当下城仍然处于荒废状态的时候，废丘再次被迦南人占领，后又由以色列人占领。另外，又发掘出一道城门和双层护城墙，是属于所罗门时代的。这城门和护城墙，几乎跟那些在*米吉多和*基色所发现的完全一样（参：王上九15）。属于以色列较后期的出土文物，包括有亚哈年间的一幢有柱子的公共建筑物（加斯坦认为这是马厩），以及一座含有厚厚一层灰烬的堡垒，里面还有一块酒瓶的碎片，上面有比加（Pekah, pqh]）的名字。另外，有其他迹象显示这城曾经遭受到严重的毁坏，这大概是提革拉毗列色三世在主前732年攻取这城时所造成的（王下十五29）。

Ⅲ　圣经以外的文献记载

　　主前十九世纪的埃及咒诅祷文是提及夏琐的第一份文献。祷文指夏琐是个可能会危害埃及帝国的迦南城市。在属于主前二千年期最初的二百五十年的马里的案卷里头，也发现有夏琐的名字（h\a-s]u-ra）。另外，在稍晚一点的巴比伦文献中，夏琐被描述为重要的政治中心，位于从米所波大米往外（也许直到埃及）的通道上。在其中一块泥板上，夏琐的统治者更被称为“王”（s%arrum）。这种号通常是不会用来形容城市的统治者的（参：书十一1）。再者，泥板又提到有使者从巴比伦前来朝见他，进一步显示夏琐的王的重要地位。其中一个王的名字是伊尼亚达（Ibni-Adad），是个反映出巴比伦影响的亚甲文名字。可是，夏琐跟北面和西面也有接触，正如王送给乌加列和革哩底（Crete, Kaptara）的礼物所显示的。埃及王杜得模西士三世（Tuthmosis III）、亚门诺斐斯二世（Amenhotep II）和薛提一世（Seti I）在主前十五和十四世纪所列举的版图中，也有提及夏琐。这城后来在十四世纪的亚玛拿信件中再被提及：其统治者仍被称为王（s%ar h\a-zu-ra）。最后，在其后一个世纪的埃及蒲纸（阿纳斯塔西一世 [Anastasi I]），又在论到军事的一段文字中，提及夏琐。由此看来，这些文献和出土文物，都充分的证实圣经的话，说明夏琐是个重要的地点。

Ⅳ　其他同名的地方

1. 位于犹大南面的一个地方（书十五23），其位置不详。

2. （h]a{s]o^r h]@datta^）“新夏琐”〔译注：和合本译作“夏琐哈大地”，书十五25〕，犹大南面的一个地方，位置不详。

3. “加略希斯仑”的另一个名称（书十五25），位于犹大南面，位置不详，可能与2的地点相同。

4. 在便雅悯境内的一个地方（民十一33），大概是现今的哈苏尔废墟（Khirbet Hazzur）。

5. 耶利米提到的一个为亚拉伯半游牧民族所占据的地方（四十九28、30、33）。

　　书目：Y. Yadin 等人，Hazor 1, 1958, Hazor II, 1960, Hazor III-IV, 1961; Y. Yadin, Hazor (Schweich Lectures, 1970), 1972；也见 A. Malamat, JBL 79, 1960，页12-9; E. K. Vogel, HUCA 42, 1971，页35-6。

T.C.M.








