---
layout: wiki
title: 心（HEART）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 心（HEART）
keywords: 心, HEART
comments: false
---

## 心（HEART）

　　（来：le{b[ 或 le{b[a{b[；腊：kardia）。这字被用来指事物的中心（申四11；拿二3；太十二40）。这希伯来字的字根的意思不大清楚，可能有“中心”的意思。

　　用这个字来指“心”这身体的器官的经文并不多，而且也不明确。最清楚的经文是撒上廿五37〔译注：和合本译作“魂不附体”的几个字，直译是“（他的）心在他里面死了”〕。在撒下十八14和王下九24，这字似乎有更广泛的含意，笼统的指内部的器官。特别是撒下十八14的经文，押沙龙给三杆短枪刺透他的“心”依然能够活着，显示“心”在这里的意思，不会是指“心”这器官本身。对生理器官的描写不够精确，是典型的希伯来人的思想，尤其是论到内部的器官，更是如此。举例来说，诗一○四15的“心”，是受到饮食的影响的。然而，从生理方面的角度来说，饮食是不直接影响心脏的。不过，在感受上，这会是真实的，特别是如果我们采纳“心”更广泛的含意，用“心”来指里面的人，就更是如此。以下所提到的，也是“心”这方面的含意。

　　希伯来人的思想较重视主观的体验，多于客观的、合乎科学的观察，因而避免犯现代人将人体过分分割的错谬。希伯来人所想到和讲论的，基本上是整个人，包括了这个人一切的属性，无论是身体、理智或心理上的属性，而“心”则被视为支配着这一切的中心。人类和野兽的本性如何，是由他的心决定的。心并且支配其一切的行为（箴四23）。性格、特性、意志、心思都是现代的用语，全都反映出圣经提到“心”的时候某些方面的含意（但参*身体。这条目提到举隅法）。

　　鲁宾逊（H. Wheeler Robinson）将 le{b[ 和 le{b[a{b[ 两字多方面的意思分为以下的类别：

a. 肉身的或象征（“中间”；29次）

b. 一般指性格，内在的生命或品性（257次，如：出九14；撒上十六7；创廿5）。

c. 意识的情感状态，这用法最为广泛（166次）；大醉（撒上廿五36）；喜乐或忧伤（士十八20；撒上一8）；忧虑（撒上四13）；勇气和畏惧（创四十二28）；爱（撒下十四1）。

d. 理智的运作（204次）；留心（出七23）；反省（申七17）；回忆（申四9）；了解（王上三9）；专门技术（出廿八3）（RSV 将王上三9和出廿八3的有关字眼译作 'mind'，意即“心意”）。

e. 意志或意愿（195次；撒上二35），这是旧约最典型的用法之一。

　　“心”字在新约的用法与旧约的相当接近。史密夫（C. Ryder Smith）论到新约的用法说：“它〔“心”字〕并不是完全没有肉身的‘器官’的含意，因为‘心’是用‘肉’造的（林后三3），但心也是意志（如：可三5）、理智（如：可二6、8）和感情（如：路廿四32）的中心。也就是说，‘心’的意思与新约的‘人’字是最接近的。”

　　圣经没有经文显示以头脑为意识、思想或意志的中枢，却是以“心”为中枢的。虽然“心”字有时亦用来指情感，但如果经文有加以声明的话，情感较常是与身体较下面的器官连上关系的（*肠子等等）。一般来说，与大部分现代流行的言论比较，圣经是将心理的中枢放在人体较低一级的位置上的。现代论到脑筋〔译注：英文在此作 'mind'，可另译作“心意”，见下段〕时，是指意识、思想和意志，而“心”则是指情感。

　　近代的“心意”一词，也许是最接近圣经的“心”字的一个词了。RSV 很多段经文，都用了“心意”来翻译圣经的“心”字（如：传一17；箴十六23）。然而，“心”字有更广泛的含意，而圣经并没有像希腊的哲学思想那样，区别出理性上或精神上的运作。

　　史氏提议说，“第一条要紧的诫命的意思大概是，‘你要尽心爱（agapa{n）主你的神──就是说，要尽性，尽意和尽力爱神’（如：可十二30、33）”。

　　然而，人的心并不常常这样爱神。人心并不像它应该有的样子（创六5；耶十七9）。旧约的高峰就是当经文指出人的心需要改变的时候（耶廿四7；结十一19），而当然，这个预言是在新约应验了的（弗三17）。

　　有某些人是例外的。他们的心向神是正直的（王上十五14；诗卅七31；徒十三22）；不过，从第三段经文提到的大卫这个例子，我们就晓得，所谓向神有正直的心，并不是指完全绝对的正直。悔改和回转仍然是必须的（王下廿三25的约西亚）。

　　忧伤或破碎的心（诗五十一17）是从正确的心态的开始，象征谦卑和忏悔，与“忧伤的灵（ru^ah]）”同义。这个破碎是必须的，因为刚硬的心不顺服神的意旨（结十一19）。从另一角度来看，心蒙“脂油”或“未受割礼”的心，是不懂得回应耶和华的旨意的（赛六10；结四十四7）。

　　耶和华鉴察人心，绝不被人的外表欺哄（撒上十六7）。然而，“求神鉴察，知道我的心思”（诗一三九23），并且使这心清洁（诗五十一10），仍然是个值得做的祈祷。“新心”是恶者所需要的（结十八31）。意思就是说，神的律法不能再单单是外在的条文，而是要“写在心版上”，使“心”得以洁净（耶卅一33）。

　　因此，心既是一切欲望的源头，就必须小心保守（箴四23），而作老师的，要以赢取学生的心走向正路为目标（箴廿三26）。

　　清心的人必得见神（太五8）。圣徒凭信心、藉基督住在他们心中，就能领悟神的爱了（弗三17）。

　　书目：A. R. Johnson, The Vitality of the Individual in the

Thought of Ancient Israel, 1949，页77起；C. Ryder Smith, The Bible Doctrine of Man, 1951; H.

Wheeler Robinson, The Christian Doctrine

of Man, 1911; F. Baumga/rtel, J. Behm, TDNT 3，页605-13; H. Ko/ster, TDNT 7，页548-59; T. Sorg, NIDNTT 2，页180-4; H.-H. Esser, NIDNTT 2，页599-600。

B.O.B.








