---
layout: wiki
title: 希伯来人（HEBREWS）
categories: NewBibleDictionary
description: 希伯来人（HEBREWS）
keywords: 希伯来人（HEBREWS）
comments: false
---

## 希伯来人（HEBREWS）



希伯来人（HEBREWS）
　　在旧约，`ib[ri^ 这字只出现于有关以色列的后裔在埃及的一段叙述（创卅九-出十）、论到解放希伯来奴仆的法规（出廿一；申十五；参：耶卅四）、在撒母耳和扫罗时代，以色列人与非利士人争战的记录（撒上四，十三-十四，廿九）、以及创十四13和拿一9这几段经文中。
　　“希伯来人”（`ib]ri^）被用来形容亚伯拉罕和他的后裔。这个源于父名的称谓，可追溯至亚伯拉罕的祖先希伯（创十21起，十一14起）。这称号因此是将神对亚伯拉罕的启示与神和闪立约的应许连系起来〔译注：这连系是基于闪是希伯子孙之祖〕。挪亚就耶和华与闪族立约，彼此联合所发出的赞美（创九26），在创十四麦基洗德对神发出的赞美（19-20节）里有所回响。当时，麦基洗德称颂神所赐予希伯来人（就是闪的后裔）亚伯拉罕的立约福气。希伯来人亚伯拉罕与“迦南的后代”在军事上联盟，跟“闪的儿子”以拦人争战，并在这战役中蒙神眷爱（参：创十15起、22）这事显示挪亚所宣告的，神对闪的拣选，与他的立约，较具体的应验在从希伯而出（希伯来人）的闪族人身上（参：创十一10-26）。
　　在创十四13的 `ib[ri^ 的广义解释，似乎也可以用来解释创世记卅九至出十的经文（特别参：创四十15，四十三32；出二11）。然而，那里的用法却可能并不一致，因为出五1-3似将希伯来人看成是与以色列人等同的（参：三18）。不过，当摩西称神为“希伯来人的神……”，称呼他的弟兄为“希伯来人”的时候，他大概是认为他们是特别杰出的希伯来人。
　　由于 `ib[ri^ 可能有这种广义的含意，在族长和摩西时期那些圣经以外的文献中，有不属以色列或甚至不属亚伯拉罕后裔的 `ib[ri^m 出现，是不足为奇的。一个流行的理论指出，在主前二千年期为数众多的文献中所提到的 h\a-BI-ru，就是这类的 `ib[ri^m。学者通常认为，h\a-BI-ru 这名称是指社会上或专业的一个群体，但有人却认为他们的身份牵涉种族的因素在其中。无论如何，`ib]ri^ 与 h\a-BI-ru 在语音上是否等同，是极具争论性的。亚玛拿信件证实 h\a-BI-ru 曾经出现于迦南地，但至今仍未能确定那就是指希伯来人征服迦南的事。
　　有学者认为，努斯（Nuzi）的奴仆合约上，h\a-BI-ru 这名称是解作“外邦的奴仆”，根据这一点，他们就主张出廿一2和申十五12的规条中，`ib[ri^ 一字所指的不是某个特殊的种族身份，而是指一个身为外邦人的人，因为有关的规条，与努斯 h\a-BI-ru 合约中的条款非常相似。这么一来，`eb[ed[ `ib[ri^ 就像努斯的 h\a-BI-ru 一样，是指外邦的奴仆。可是，这样去解释努斯文献中的 h\a-BI-ru，似乎并不十分准确，而且圣经的规条，肯定是与以色列奴仆有关的。申十五12将希伯来奴仆称为“你弟兄”（参：第3节；耶卅四9、14）。有人反对这个看法，指出廿一容许 `eb[ed[ `ib[ri^ 做的事，是利廿五禁止以色列人做的。可是，出廿一2起所容许的，乃是一种出于自愿的、永久性的服事；服事的条件是经双方同意的，而利廿五43-44乃是禁止人强迫他人永远作奴仆，活在苛刻的要求之下。利廿五提到的有关禧年的条例，给予希伯来奴仆一种附带的权益。奴仆有进一步的权利，选择自愿服事其主人一生之久。这个权利，是比禧年的权益优先的（出廿一5-6）。
　　有人认为撒上十三-十四提到的 `ib[ri^m 是非以色列人的雇佣兵（这是 h\a-BI-ru 时常担当的一个角色）。可是，在十三3-4的“希伯来人”，明显即是“以色列众人”。况且，十三6所提到的“以色列百姓”，显然就是十四11非利士人称为“希伯来人”的人。此外，我们也可以对十三19-20的 `ib[ri^m，作出类似的鉴定，（也参：四5-9）。在十三6-7的 `ib[ri^m 并不像有些人所宣称的，与“以色列百姓”有所区别。反之，这里是在描述两群不同的以色列人。第6节所指的，是那些从军中被遣返的人（2节下）。他们后来藏于约但河西的山丘之中。第7节所指的，乃是某些以色列人，这里称他们为“希伯来人”。他们本来被扫罗选上（2节上），但后来却离开了，逃到约但河东躲避（注意扫罗的军队在数目上的递减：十三2、11、15，十四2）。至于十四21的 `ib[ri^m，即使我们跟随英文译本的翻译，将 `ib[ri^m 视作为敌人争战的人，他们也可能不过是以色列民中的叛徒而已。然而，第21节原来的经文，却支持以下的解释：某些希伯来人曾经一度失去勇气；之后，又再重归扫罗旗下，像以前一样，活跃的与非利士人对敌。这些 `ib[ri^m 就是十三7上所提到的 `ib[ri^m。他们与那些藏在以法莲山地的以色列人（十四22；参；十三6）一起，大大的扩充了扫罗这队出乎意料的胜利军的阵营。
　　由此看来，旧约有关 `ib[ri^ 的用法，是非常一致的，总带有民族的意味。这个字大多出现于非以色列人的言论或向非以色列人所发的言论中。很多人认为 `ib[ri^ 这字含有贬义的味道。有人认为，当一个以色列人不是生活在自由土地上的自由公民时，圣经就会用 `ib[ri^ 这个字来代替“以色列人”这称号。可是，这个看法并不符合任何旧约经文的上下文的解释。即使 `ib[ri^ 真的有这样的涵义，这个用法也不会是主要或持久的用法。在新约，“希伯来人”这名称，是专用来形容那些并未明确受到希腊化影响的犹太人的（徒六1）。另一方面，这名称也被用来将犹太人与外邦人区别出来（林后十一22；腓三5）。
　　书目：M. G. Kline, 'The H\a-BI-ru-Kin or Foe of Israel?', WTJ 20, 1957, 页46起；F. F. Bruce in AOTS，页3起；R. de Vaux, 'Le Prble&me des H\apiru apre&s quinze Anne*es', JNES 27, 1968，页221-8; R. Mayer and T. McComiskey, NIDNTT 2，页304-23。
M.G.K.




