---
layout: wiki
title: 地狱（HELL）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 地狱（HELL）
keywords: 地狱, HELL
comments: false
---

## 地狱（HELL）

　　“地狱”一词，新约希腊文的音译是 'Gehenna' （太五22、29-30，十28，十八9，廿三15、33；可九43、45、47；路十二5；雅三6）。这字是源自希伯来文 ge^ (ben) (b#ne^) hinno{m 的，意即欣嫩（之子）的山谷，位于耶路撒冷附近（书十五8，十八16）。信奉异教的人在这山谷祭祀，用火将孩童焚烧，献给他们的神祇（王下廿三10；代下廿八3，卅三6；耶七31，卅二35）。这字原来的字源并不清楚，不过，欣嫩一词差不多肯定是一个人的名字。后期的犹太人著作把地狱视为惩罚罪人的地方（摩西升天记十10；以斯得拉贰书七36），形容那里有不灭之火。在旧约中，火一般是用来代表神的审判的（申卅二22；但七10）。至于谁会受永远的刑罚之苦，拉比的文献中记载了各种不同的看法。流行的看法包括：有些人将被彻底消灭，痛苦因而终止，或者，在某些个案中，地狱的火有炼净、涤罪的作用（Rosh Hashanah16b-17a; Baba

Mezi~a

58b; Mishnah, Eduyoth 2.10）。可是，支持上述教义的人亦同时指出，某些类别的罪人会受到永远的刑罚，这是真实会发生的事。这类文献以及次经的书卷都坚定相信有永远的报应（参：犹滴传十六17；所罗门诗篇三13）。

　　新约亦认可这过往的信念。地狱的火是不灭的（太九43）、永恒的（太十八8）。地狱是与永生相反的刑罚（太廿五46）。新约并没有显示从来进入地狱的人，有一个可以逃出生天。然而，新约容让一个可能性存在；就是神对罪存着难以平息的愤怒，地狱既是这愤怒的彰显，就是永不止息的；不过，在其中受苦的人就不一定永远存在。整个宇宙至终要在基督里达到完全（弗一10；西一20），这与那些拒绝基督的人持续的存活，两者是很难协调的。有些学者主张“永远的惩罚”的意思乃是指惩罚的效果是永远的。无论如何，“永远”的意思，不一定是永不止息，却是暗示“在作者的脑海中，是一个长久的时期”（J. A. Beet）。但另一方面，启廿10却显示，那恶者和它的伙伴将会遭受有意识的和永不止息的煎熬（纵然启廿10是象征性极强的一段经文），而有些学者就断言，那些至终不愿意悔改的人也会面对类似的结局。无论如何，有关神要审判未来的世界这可畏的事实，主曾作出严肃的警告，我们对此绝对不应该掉以轻心。

　　雅三6提到的地狱，就像启九1起和十一7所形容的无底坑一样，是地上邪恶的源头。

　　新约中，论到永远惩罚的措辞、比方，并不划一。除了火以外，所采用的描述还有：黑暗（太廿五30；彼后二17），死亡（启二11），毁灭，与主隔绝（帖后一9；太七21-23），以及要清还债项（太五25-26）。

　　Tartaroo{ 这动词，只在彼后二4出现，译作“扔在地狱”，而别西大译本（Peshitta）则译作“扔落阴冥地区（lower regions）”。Tartaros 是个古典希腊字，用来指永远刑罚的所在地。不过，在这里则是指作为堕落的天使受刑的一个居间的地方。

　　书目：J. A. Beet, The Last Things, 1905; S. D. F. Salmond,

The Christian Doctrine of Immortality,

1907; J. W. Wenham, The Goodness of God,

1974; H. Bietenhard, NIDNTT 2，页205-10; J. Jeremias, TDNT 1，页9-10、146-9、657-8。

D.K.I.








