---
layout: wiki
title: 希耳米文学作品（HERMETIC LITERATURE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 希耳米文学作品（HERMETIC LITERATURE）
keywords: 希耳米文学作品, HERMETIC LITERATURE
comments: false
---

## 希耳米文学作品（HERMETIC LITERATURE）

　　与希耳米神之名称（'Hermes Trismegistos'，意即三重伟大的希耳米神，'Thrice-great Hermes'）有关的文集。

Ⅰ　本源与性质

　　这文集反映埃及与希腊思想风格的结合，其中常融注了神秘的个人宗教意识。希腊的混合宗教把埃及众神的书记妥特（Thoth）等同于希腊的希耳米神。事实上，二者的工作的确并无显著差异。由于这原因，那既古老又充满睿智的“三重伟大的希耳米神”之称号便与不少埃及神庙里的巫术及占星术的传说连系起来。这类文字融合了希腊人的科学理论，又以启示的形式出现。现存的这类文献最早可追溯至主前二世纪。

　　文集中那些明显较哲学性及宗教性的希腊文著述，引起学者较持久的兴趣。这类著述的作者繁多，但已不可考。这些作品视希耳米（Hermes）为教师，而达特（Tat，本是“妥特”的别名，但在文集中视为不同的神）、亚克里比阿（Asclepius）等则为门徒。至于写作的年代，一般认为是主后二至三世纪；也许部分稍早一点。这辑希腊文的著述现存共有十八篇（其中一篇是今日学者根据残篇断简重拟的），由基督教抄本的传统保存下来。另有一篇长文是呈献给亚克里比阿神的，现存的有拉丁文译本，以及保存于纳哥哈马地（Nag Hammadi）（*基诺波斯基安）文库的科普替文（Coptic）译本。此外，约有三十份希耳米文学的片段收在斯托巴尤司（Stobaeus）的文集中，还有其他片段散见于其他早期作品之中。纳哥哈马地文库的第六份抄本（Codex 6），内容除有“亚克里比阿21-29”（Asclepius 21-29）的科普替文译本之外，还有三篇文章，就是“权威的教训”（Authoritative

Teaching），“论第八和第九”（The Discourse on the Eighth

and Ninth），以及“感恩祈祷”（The Prayer of Thanksgiving）。“亚克里比阿”和“论第八和第九”都特别提到希耳米，而所有这些文章都与以前所知的希耳米作品有相似之处。“感恩祈祷”一文虽很短，却甚有价值，让我们可以一瞥希耳米宗教的做法。

　　上述的文章中，有些采用书信讲论方式，有些则是苏格拉底式的对话。其中最著名的“坡以满得”（Poimandres），记述了一个异象，类似黑马人书（*教父文学作品）。

Ⅱ　内容

　　在某些方面，我们可以把“坡以满得”视为典型的希耳米文学作品。“坡以满得”可能来自科普替文的 p-emi-n-re，意即“〔太阳〕神的知识”。在这篇文中，坡以满得给描述为“主权的心思（Nous）”。他毛遂自荐，要把希耳米渴望知道的事情启明出来，包括知道“存在的事物，明白它们的本质，并且知道神”。接着，文中记述了创造宇宙和人类堕落的故事。前者有些成分取自创世记第一章。后者则描述原型的人──神的形像──如何与自然界相拥抱，铸成悲剧，结果变了混合的受造体，既会腐朽，却又不朽。然而，人若悔改，撇弃败坏之事，仍可以逃脱自然界的毒手；灵魂上升的这个过程一直到人死时终告完成。那时候，肉身、激情和感情已全然舍弃，人便进到神那里。

　　并非所有希耳米文学作品都这样条理清晰，但“坡以满得”一文所表明的宗旨，以及文中所反映的观点，在希耳米文学作品中大致上是显著的：获取知识是做人的目标；会死的身躯是个咒诅；重生（在第十三篇论述中有热切描述）在于灵魂从物质的玷污中得以炼净；而至善境界在于灵魂最终获解放、与神融合。这些作品流露对神明的切慕之情：“坡以满得”向漠不关心的人类发出呼吁，第七篇的呼声更为激昂，二者都是感人之作；其他作品中偶尔出现的颂歌，也充满热情的狂喜。

　　在这种神秘色彩的敬虔以外，还有颇为陈旧的哲学思想，有的来自帕拉图主义，有的则源于斯多亚主义，另附有很多关乎宇宙起源的神话。犹太人的资料作出了贡献，而七十士译本的用语也见于希耳米文学作品中。我们甚至可以辩称，原先激发这种宗教的乃是犹太方面的影响。上述各种成分并没有结合为一完整体系：文集中有思想上不衔接和互相矛盾之处。整个文集倾向一神主义，但却不是旨在驳斥其他信仰。文章中很少论及仪式或圣礼，也没有证据显示有希耳米宗教的“教会”存在。然而，在纳哥哈马地“论第八和第九”一文中，提及由希耳米圣徒组成的兄弟团，而“感恩祈祷”一文则论到礼仪上的亲嘴，以及吃用不含血的食物。

Ⅲ　希耳米文学与圣经

　　如上文所述，希耳文作品毋庸置疑地采用了旧约圣经。至于希耳米宗教与新约的关系，论者们则意见较纷纭。基督徒教父拉克单丢（Lactantius）认为希耳米的著作于远古之时写成，因而很高兴发现希耳米接受一神主义，又称神为父（Divine Institutes 1. 6）。较近期的作者指出，希耳米文学在思想上和用语上与新约圣经有较隐晦的相似之处，不过这些相似点的重要性可有悬殊。例如：希耳米思想体系中的“道”（Logos），既充塞宇宙，也是人灵魂的活动，然而却是非人格化的。像“你用一言便构成了现存万物”（Poimandres 21）之类的说法，也许只是源出创世记第一章；原文〔“言”字之前〕并无定冠词〔译注：换句话说，虽然“言”和“道”在原文可能是同一个字，这儿的“言”或“道”却不像新约〔特别是约一〕那样特指那位道──圣子〕。较引人注目的句子是“没有人可以在重生之前得救”（Treat.

13. 1），“凡爱肉身的，那人便住在黑暗里”（Poimandres 19），以及类似约翰笔下的词汇，例如光明和黑暗，生命和死亡，信与见证。新约圣经对后期希耳米作品有直接影响这点，并非绝无可能，却未获证明；至于希耳米文学对新约有直接影响这个说法，则更难证实了。然而，比起新约大部分内容，现存宗教性的希耳米作品虽大可肯定为较晚之作，它们却显然源自历史颇悠久的传统。因此，我们得承认一些学者的看法有可能正确。这看法就是约翰心目中的广大读者，部分是具有这种教育背景和虔诚心态的人。不过，我们必须记得，希耳米作品只是当日宗教敬虔的一个例子而已，而且类似约翰福音和书信的用语也可见于昆兰的二元论（dualism），后者是犹太人的思想方式，而且基本上来自旧约圣经。

　　至于内容方面，我们会发觉希耳米文学与新约最相似之处，可以说是在于新约的外围特性：只是关系到救赎的过程，而不是救赎的基本性质，以及达成救赎的途径。希耳米文学的作者们把罪视为人须脱除的无知或激情，而不是对神的背叛，须要与神复和；他们所期望的救恩，牵涉人与神联合所带来的神化过程。这样，他们的推动力是朝着异教而非圣经的方向的。不错，希耳米作品的伦理教训是迫切和高超的，但它那种出世的特性却容不下圣经伦理观的落实作风。多德（C. H. Dodd）说得好，雅一27对“清洁……虔诚”的描述中，希耳米文学的作者们符合了下半的描述，但跟上一半却是格格不入的。（*智慧主义）

　　书目：最佳的版本是 A. D. Nock 与 A. J. Festugie&re, Corpus Hermeticum2，四册，1960（附法文翻译）；另参 W. Scott, Hermetica，四册，1924-36; A. J. Festugie&re, La Re*ve*lation d~Herme&s Trisme*giste，四册，1944-9; C. H. Dodd, The Bible and the Greeks, 1935; The Interpretation of the Fourth Gospel,

1953，页10起。有关新发现的希耳米作品，见 J. Doresse, The Secret Books

of the Egyptian Gnostics，英译本，1960，页275起；L. S. Keizer, The Eighth Reveals the Ninth, 1974; The Nag Hammadi Library in English, J.

M. Robinson 编，1977。

A.F.W.








