---
layout: wiki
title: 希律（HEROD）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 希律（HEROD）
keywords: 希律, HEROD
comments: false
---

## 希律（HEROD）

1. 大希律（Herod the Great），生于主前约73年，于主前40至4年作犹太人的王。他父亲安提帕特（Antipater）是以土买后裔的犹太人。罗马征服犹太地之后，安提帕特在该地得享一个极有影响力的地位──主前47年，该撒犹流（Julius Caesar）委任他为该地的巡抚。安提帕特继而委任他儿子希律为加利利的军事提督，希律在加利利强而有力的压制土匪的活动中，尽显才能。叙利亚的罗马总督对希律的活力大表欣赏，以致将他封为基利叙利亚（Coele-Syria）的军事提督。在该撒被行刺以及其后所引起的内战之后，希律受到安东尼亲善的对待。当帕提亚人侵袭叙利亚与巴勒斯坦期间，哈斯摩尼人安提古纳（Antigonus）被立为犹太地的王（主前40-37）。这时，罗马元老院在安东尼和奥大维（Octavian）的建议下赐予希律“犹太人的王”的衔头。希律用了三年的时间争战，才真正实至名归。而当他真正成为犹太人的王之后，他统治犹太全地达卅三年之久，是罗马帝国忠诚的“朋友和同盟伙伴”。

　　纵使希律得到安东尼的赏识，可是，直至主前31年为止，他的地位却一直受到克利奥帕特（Cleopatra）的阴谋威胁，陷于险境（克氏想将犹太地和基利叙利亚重新合并入多利买王国）。亚克田（Actium）一役，使这危机得以消除。之后，希律在他的王国的地位，就受到罗马帝国新统治者奥大维（亚古士督）的支持和认可。另外一个使希律担忧的问题来自哈斯摩尼的家族。他们不满哈斯摩利人的王位由一个他们视为暴发户的人所取代。虽然希律娶了前任大祭司许尔堪二世（Hyrcanus II）的孙女马利安尼（Mariamne）为妻而成为哈斯摩利家族的一员；可是，希律的疑心仍然导致他将这家族尚存的领袖一个一个的铲除，连马利安尼也不能幸免（主前29）。

　　为了罗马的利益，希律平定了他属下东北边疆的领土，而亚古士督就将这些领土归入了他的王国。希律藉着大规模的建筑计划，促进亚古士督的文化政策；而他不只是在他治理的范围之内，甚至在与他无关的城市（如：雅典）都大兴土木。他在自己的领土上，重建了撒玛利亚城，又根据亚古士督的名字，将城易名为色巴斯（Sebasta；腊：Sebastos 相等于拉丁文的 Augustus）。希律又将地中海岸上的司特陀塔（Strato's Tower）重建，建造了一个壮丽的人工港口，定名为该撒利亚，也是为了纪念亚古士督这位罗马君王。另外，在整片地土上，又建造了其他的村落和堡垒。在耶路撒冷的西墙，他为自己建筑了一所王宫，而他又已经将圣殿西北面的安东尼亚堡（Antonia fortress，因着安东尼而命名的）重建。在他的建筑计划中，最宏伟的，就是在主前19年开始的、重建耶路撒冷圣殿的计划。

　　无论希律做了些什么，其至花费了大笔的金钱在圣殿上，也不能使他属下的犹太人喜欢他。他们永远没有忘记他是以东人的后裔的事实。即使希律在宗教上是个犹太人，又重建了以色列的神在耶路撒冷的殿，可是，这并未阻止他在其他地方建造外邦神祇的庙宇。最主要的是，他曾经歼灭哈斯摩尼家族，这件事是犹太人不会原谅的。

　　希律这激烈的行动事实上并没有除去他的家庭烦恼。他自己的女性亲属和他的妻妾多有磨擦。他多个妻子所生的儿子之间也互有冲突。由他妻子马利安尼所生的两个儿子，亚力山大和亚里多布，在罗马成长，而且被指定为他的继承人。因他们的母亲的缘故，他们有哈斯摩尼人的血统，因而为犹太人所接纳。可是，他们这有特权的地位挑起了其余同父异母兄弟的嫉妒，尤其是希律的长子安提帕特，更定意要毒害父亲的思想，使希律与他们对敌。最后（主前7），亚力山大与亚里多布给发现意图背叛他们的父亲而被处死。然而，安提帕特并没有因他们的死而得到什么好处，因为三年之后，他也成为了希律疑心的牺牲品，在希律本人死亡之前数天被处决（主前4）。

　　博士拜访婴孩耶稣和伯利恒的婴孩被屠杀的记载，充分表明了希律多疑的本性（太二）。虽然这些事迹没有在其他文献出现；可是，要有谣传，说将有犹太人之王出现与他竞争，就必然会引起他十分强烈的恐惧。这样的疑心后来演变成疯狂的地步。结果，世人记得希律多次爆发的杀戮行径，多于记得他行政方面的能力。

　　希律在遗嘱里，把他的王国分赠给三个儿子。犹大和撒玛利亚归亚基老（太二22）。加利利和比利亚归安提帕，而东北部的领土则归腓力（路三1）。这些遗赠都得到亚古士督的批准。

2. 亚基老（Archelaus；在他的钱币上，他被称为“藩王 [Ethnarch] 希律”）。他从主前4年至主后6年“接着他父亲希律”治理犹太（太二22），但没有王的头衔。他是希律的撒玛利亚人妻子马他基（Malthace）所生的长子。在大希律众子中，他的声誉最差。他因为娶了同父异母的兄弟亚力山大的遗孀格拉菲拉（Glaphyra）为妻，而冒犯了犹太人宗教上的禁忌。他继续执行他父亲的建筑政策，但他的镇压手段却使人民忍无可忍。犹太地和撒玛利亚的贵族最后差派了一个代表团去罗马，警告亚古士督说，如果他不将亚基老罢免，就会引起一场全面性的叛变。亚基老因此被罢免并且遭放逐。此后，犹太地变成了罗马的一个省份，由罗马王帝委任的巡抚管治。

3. “分封王希律”（路三19等等）有一个藉以区别的名字，就是安提帕（Antipas）。他是大希律的妻子马他基所生的幼子。他在乃父的王国中，承继了加利利和比利亚的领土。在福音书的记载中，他主要是因为囚禁和处死施洗约翰而引人注目的（可六14-28）。另外就是，他曾经与耶稣有过一次短暂的会面。当时，耶稣是由彼拉多遣送去希律那里受审的（路廿三7起）。圣经记载耶稣曾经有一次形容希律为“那个狐狸”（路十三31-32）。在希律众子中，他是最能干的；而正如他父亲一样，他也是一位伟大的建设者。加利利湖畔的提比哩亚城，就是安提帕（主后22）建造的。城的名字是为要记念提比哩亚王帝。希律娶了拿巴提王*亚哩达四世的女儿为妻，但后来为了迎娶同父异母的兄弟希律腓力的妻子*希罗底为妻，而与这前妻离异。根据符类福音的记载，施洗约翰是因为指责这桩婚事不合法而招致安提帕的恼怒。约瑟夫（Ant.

18. 118）则记载安提帕是惧怕大量群众公然跟从约翰会发展为一场叛变。亚哩达自然也对安提帕加诸他女儿身上侮辱而怀恨在心。因此在几年之后（主后36）他就抓住机会向安提帕宣战。安提帕的军队当时大受挫败。约瑟夫说，很多人民认为这次战败是神加给安提帕的报应，因为他杀了施洗约翰。在主后39年，安提帕的侄儿亚基帕向该犹王帝告发安提帕（见：4.），指安提帕密谋叛变。结果，安提帕被罢免分封王一职，在放逐的生涯中结束余生。

4. “希律王”（'Herod the King'，徒十二1），亦名为亚基帕，是亚里多布的儿子，大希律的孙。他父亲于主前7年被处死后，他就在罗马长大，与王室有着密切的关系。主后23年，他因欠下大量债务而要离开罗马。有一段时期，他的叔父安提帕接待他，让他在提比哩亚居住和生活。他有此厚待是叨了妹妹希罗底的光，因她刚嫁了安提帕为妻。可是，他与叔父发生争执，因而于主后36年返回罗马。在罗马，他得罪了提比哩亚王帝而被收在监里。不过，在提比哩亚死后一年，亚基帕被新任的王帝该犹加里古拉（Gaius Caligula）释放，并且颁给他王的衔头，赐他巴勒斯坦东北部作为他的王国。主后39年，安提帕被放逐。加利利和比利亚就被纳入亚基帕的王国。当革老丢（Claudius）在主后41年成为王帝时，他进一步扩大亚基帕的王国，将犹太地和撒玛利亚赐予亚基帕，以致亚基帕所治理的王国的版图差不多与他祖父昔日的版图一样大小。他企图争取他所管辖的犹太人的好感。因着他祖母马利安尼的缘故，犹太人视他为哈斯摩尼的后裔，因而接纳他。由于使徒新近与外邦人往来（徒十1-十一18），他攻击使徒的行为（徒十二2-3），使他可能比先前的日子更受欢迎。安提帕在五十四岁（主后44）突然身亡的事，路加（徒十二20起）和约瑟夫（Ant.

19, 页343起）都有记录，而两个人的记录互相补足，充满启发性。亚基帕留下一个儿子，名为亚基帕（见：5.）和两个女儿：百尼基（生于主后28），徒廿五13起有提及她，和土西拉（生于主后38）。土西拉后来成为巡抚腓力斯的第三位妻子（参：徒廿四24）。

5. 亚基帕是希律亚基帕的儿子（见：4.），生于主后27年。他被认为年纪太轻，不适宜承继他父亲的王国。然而，后来革老丢却赐予他王的衔头，将巴勒斯坦北部和东北部的领土赐给他，而尼禄于主后56年又扩大亚基帕的领土。亚基帕将首府从该撒利亚腓立比（Caesarea Philippi）改名为尼禄尼亚（Neronias）以表示对尼禄的谢意。从主后48至66年间，他拥有委任犹太人为大祭司的特权。在主后66年，犹太人背叛罗马政府的战役爆发，他极力加以阻止。当他的努力失败之后，他仍然效忠罗马，因而获得版图进一步的加增作为奖赏。他于主后100年死亡，没有孩子。有关亚基帕的事件，新约读者最熟悉的是他与保罗的接触（徒廿五13-廿六32）。他曾经用开玩笑的口吻，指责保罗想将他改造为一个基督徒（徒廿六28）。

　





图　大希律的王国





表　简化的希律家族谱

　

　　书目：Josephus, Ant. 14-20 到处可见，BJ

1-2 到处可见；A. H. M. Jones, The Herods of

Judaea, 1938; S. Perowne, Life and

Times of Herod the Great, 1956；同作者，The Later Herods, 1958; F. O. Busch, The Five

Herods, 1958; H. W. Hoehner, Herod

Antipas, 1972; A. Schalit, Ko/ning Herodes, 1968。

F.F.B.








