---
layout: wiki
title: 希西家（HEZEKIAH）（来：h]izqi^ya^ 或 h]izqi^ya{hu^，“耶和华是〔我的〕力量”）
categories: NewBibleDictionary
description: 希西家（HEZEKIAH）（来：h]izqi^ya^ 或 h]izqi^ya{hu^，“耶和华是〔我的〕力量”）
keywords: 希西家（HEZEKIAH）（来：h]izqi^ya^ 或 h]izqi^ya{hu^，“耶和华是〔我的〕力量”）
comments: false
---

## 希西家（HEZEKIAH）（来：h]izqi^ya^ 或 h]izqi^ya{hu^，“耶和华是〔我的〕力量”）



希西家（HEZEKIAH）（来：h]izqi^ya^
或
h]izqi^ya{hu^，“耶和华是〔我的〕力量”）
1. 犹大第十四位王，亚哈斯的儿子。希西家年廿五岁登位，在位共廿九年（王下十八2；代下廿九1）。他为人敬虔，在这方面至为特出（王下十八5），并且尊重过往的传统和教训（咸廿五1）。从报导他在位事迹的三段记载，可看到他的重要性（王下十七-二十；赛卅六-卅九；代下廿九-卅二）。
　　我们不容易确定希西家在位时的年份，但他似乎于主前约729年与亚哈斯共同摄政，然后在主前约716年登位为王。这样，撒玛利亚的陷落（主前722）发生于他在位的第六年（共同摄政期间；王下十八10），西拿基立攻打犹大（主前701）时，则是在他执政期间的第十四年（自己作王；王下十八13）。希西家王的患病和痊愈似乎发生在西拿基立刚侵略犹大之前，那时候神应允赐希西家额外十五年的统治（王下廿）（*度，步，上行）。
　　亚哈斯在臣服亚述人期间，把异教的风俗引进犹大（参：赛二6起，八16起）。日后，希西家在他单独作王的第一年，进行了一次庞大的宗教改革（代下廿九3起）。他在经洁净和装修的圣殿中重新建立对耶和华的真正敬拜，重新确定耶和华与其子民所立的约，并重新制定逾越节，大事庆祝（代下卅26），甚至邀请北面的以色列人参与（代下卅5起）。他也拆毁附近地区的*邱坛（王下十八4；代下卅一1），又打碎摩西在旷野所制的铜*蛇；这铜蛇到此时已被人当作偶像膜拜（王下十八4）。
　　希西家不满政治上被亚述人支配，在一次由埃及人所发动，由*亚实突率领的反亚述暴乱中，他使犹大国与叛方结盟。犹大人必定是听从了以赛亚的警告（赛廿），因为撒珥根二世虽然宣称已征服了 ia-u-di，“犹大”（参 DOTT，页61；并 N. Na~aman, BASOR 214，1974，页27），但在旧约圣经中却没有证据显示那时候犹大曾受侵略。当撒珥根驾崩时（主前705），希西家认为这是反抗撒珥根儿子西拿基立的大好时机，于是接待了那参与反抗的迦勒底人*米罗达巴拉但所差来的使者（王下廿12-19；赛卅九），且得到埃及答允支援。他也巩固了耶路撒冷的防御工事，包括挖掘*西罗亚引水道，用以保食水供应（王下廿20；赛廿二9起）。
　　西拿基立记载有关自己征西的战役，将希西家描绘为反叛者的领袖（ANET，页287-88；DOTT，页64-9）。他宣称夺取了四十六座设有防御工事的城镇，又囚禁了希西家，“像鸟囚在笼中一样，囚在他自己的王城耶路撒冷中。”西拿基立没有宣称攻取了该城，旧约圣经说耶和华介入，粉碎了亚述军队（王下十九32-36）。
　　王下十九9提及古实王*特哈加，因此有人认为西拿基立于主前约688年曾第二次攻打犹大，这是因为主前701年的特哈加太年轻，没可能参与战争，而且当时还未称为“王”。但也有证据指出那时候他约二十至廿一岁，“王”这称衔是用于写作时而不是说那时他已作王（参 K. A. Kitchen, The Third Intermediate Period in Egypt,
1972，页385-6和注823-4）。
2. 与以斯拉一起从被掳之地巴比伦回归的族人的先祖（拉二16；尼七21），他有分参与跟耶和华所立的新约（尼十17）。他的名字有两种写法，亚特（Ater）是亚甲文。在尼十17所列的名字里，这两种写法被视为代表两个人。
D.W.B.




