---
layout: wiki
title: 邱坛，高处（HIGH PLACE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 邱坛，高处（HIGH PLACE）
keywords: 邱坛，高处, HIGH PLACE
comments: false
---

## 邱坛，高处（HIGH PLACE）

　　希伯来文 ba{ma^ 这字在 AV, RSV 和 JB 译为 'high place' （即“高处”；〔译注：和合本另作“邱坛”〕）。这字在马索拉经文出现超过一百次以上，以两种不同的意思出现：按字义解作高处，另指神龛。NEB 译作“高处”，也译成“山上神龛”。

　　那二十次非宗教的用法全部都属众数式，且出现在诗歌体裁的经文。与其他指高处的字比较，众数式 ba{mo^t[ 总带有雄踞和控制的言外之意。战争常在山坡上进行；因此占据高处就意味着统管周围地方（民廿一28；撒下一19、25）。因此以色列人声称神“行在”或“步行”高处（摩四13；弥一3），或说神使以色列（申卅二13；赛五十八14）或某人（撒下廿二34；诗十八33；哈三19）立在“地的高处”。有些圆筒形印玺将*巴力描绘为跨在山岭上，在沙呣拉角（Ras Shamra）的文献里他被称为 rkb rpt， 即“驾云者”。亚甲文及乌加列文中都有相类似的词汇，来形容高处或身体中央的部位（参：伯九8）。

　　高处与主权的关系或可解释为什么神龛都是位于高处的。有学者认为虽然摩西曾加以警告（申十二等等），但以色列人在攻占迦南后便接管了迦南人的神龛。忠心敬拜神的人在王国初期的确曾使用 ba{mo^t[。撒母耳曾主持一次特别的献祭，当时扫罗在众嘉宾面前被膏立为王（撒上九）稍后扫罗与一班先知走在一起，这些先知刚从 ba{ma^ 下来，他们前面有鼓瑟的、击鼓的、吹笛的在引路（撒上十5）。到所罗门的时代，基遍具有独特的地位，被称为“极大的邱坛”。“户珥的孙子，乌利的儿子比撒列”所造的*会幕和铜坛都在那里。在基遍时，神在梦中就所罗门统治全国的性质，向他发出挑战（王上三；代下一）。

　　自从主前922年国家分裂后，ba{mo^t[ 对以色列人信仰的纯净构成新的威胁。在北国，耶罗波安在“邱坛里建殿”，目的是要使其子民的注意力远离耶路撒冷（王上十二）。虽然这些 ba{mo^t[ 往往在名义上是献给神的，但显然包括了许多迦南的色彩，如图像、矗立的石头、亚舍拉的柱子、圣妓、以及其他生殖礼仪等；这样“他使以色列犯了罪”。在北国二百年的国祚中，其特色是充斥着流血事件、动荡不安、背叛神的现象，而正如圣经中的史家所见，ba{mo^t[ 是导致道德和宗教沦落的主要原因（王下十七9）。南国的情况也好不了多少。罗波安恢复了 ba{mo^t[。亚撒和约沙法曾尝试压制邱坛的崇拜，但都没有长久果效。希西家进行了一次更彻底的改革（王下十八1-8），但他的儿子玛拿西再次恢复 ba{mo^t[，“他所行的恶比他以前诸王所行的更甚”。约西亚进行了一次广泛的肃清运动（王下廿三），但他的继承者都不及他能干，并且当巴比伦军队消灭犹大王国之前不久，邱坛活动又再次复苏。此后，有关“邱坛”的情况，我们便所知有限。

　　早期研究 ba{mo^t[ 的人，发现后来的犹大人因为以色列的英雄曾使用邱坛而感到尴尬。他勒目和诸拉比都清楚区别“大”、“小”邱坛，或认为不准使用邱坛的禁令曾间断地取消过。威尔浩生（J. Wellhausen）解决这问题的方法，是主张有关单一圣所的法例到了约西亚王时才实行；申命记只是一个“诚心的谎话”。更可能的是，撒母耳、扫罗、所罗门只想把这些神龛呈献给神使用，却看不到宗教混杂的危险，这种危险摩西早已预见，历史也准确的证明了。

　　奥伯莱（W. F. Albright）主张 ba{mo^t[ 基本上是坟龛，但所有出土的神龛和未经修改的圣经经文都与殓葬无关。沃根（P. H. Vaughan）认为 ba{mo^t[ 是圆形或平坦的宗教祭台，人在其上举行崇拜。虽然部分 ba{mo^t[ 或许有祭台，但这名词较自然的解释应是指整个崇拜的地方，包括祭坛、石头、房屋等。

　　我们也可辨别 ba{mo^t[ 地点的逐步发展。高处的神龛是属于早期时代的典型（民廿二41；撒上九），后期的神龛则设在城镇里（王下十七9）；有一个例子则是设在山谷中（耶七31）。到了王国末期，这名词被用来指不同种类的地方神龛。例如王下廿三章同时采用 ba{mo^t[ 这字，来指门上的小神龛、王室崇拜别国神祇的中心、宏伟的公众神龛和地方性的农村神龛。

　　受到广泛宣传的、在基色的一些发现，以及一度被学者称为“彼特拉的康伟（Conway）邱坛”的建筑物，现在都不再被学者视为 ba{mo^t[。纵然经历了“一厢情愿”的阶段，考古学如今发现了圣经提到的 ba{mo^t[ 的主要类别。在乡镇以外的发现，包括有在纳哈尼雅（Naharijah）、撒玛利亚、耶路撒冷所发现的神龛，还有“彼特拉的伟大邱坛”。在城镇的高处建有 ba{mo^t[ 的有米吉多和亚拉得城。在城镇洼地出现神龛的有夏琐、但和耶路撒冷。得撒和但则有设在门上的小神龛。圣经谈及邱坛的结构、崇拜仪节、和其地位改变的倾向，这些情况都可从考古发现得到说明；这样便详尽的描绘了一幅以色列的“神的数目与〔你〕城的数目相等”（耶二28）的图画。

　　书目：W. F. Albright, Supplement to VT 4, 1957，页242-58; L. H. Vincent, RB55, 1948，页245-78, 438-45; P. H.

Vaughan, The meaning of 'ba{ma^' in the Old

Testament,

1974; J. T. Whitney, The Israelite bamah，未经发表的论文，University of Nottingham,

1975。

J.T.W.








