---
layout: wiki
title: 希兰（HIRAM）
categories: NewBibleDictionary
description: 希兰（HIRAM）
keywords: 希兰（HIRAM）
comments: false
---

## 希兰（HIRAM）



希兰（HIRAM）
　　*推罗王，与大卫和所罗门同期；执政时间由主前 979/8 至 945/4 年（奥伯莱则认为是主前969至936年）。
a. 名字
　　希伯来文 H]i^ra{m （撒母耳记和列王纪）：H]i^ra{m （王上五10、18；七十士译本 H (e) iram); Hu{ra{m （历代志），这是腓尼基人所用的名字，大概相等于 Ah]iram （民廿六38），或是 Ah]iram 的简写，意思是“我的兄弟是位高贵的〔神〕”，这有点像 H]iel 相等于 Ah]iel （王上十六34）一样。希兰或户兰（亚比）也是一位从推罗来的首席工匠的名字〔译注：在代下二13，一些英文译本把 Huram-(abi)〔户兰亚比〕视为该工匠的名字，和合本则取其意思〔希兰我的父亲〕，意译为“他是我父亲希兰所用的”。〕，他（的父亲）娶了拿弗他利支派的一个妇人（王上七13-14）或但支派的妇人（代下二13）为妻。他是希兰王派去帮助所罗门的。
b. 与犹大的关系
　　希兰十分仰慕大卫（王上五1），他遣送物料和工匠去帮助大卫建造耶路撒冷的王宫（撒下五11；代上十四1）。在所罗门登基的时候，希兰派遣使者开始初步的接触。后来两国订定了贸易条约，希兰王供应利巴嫩的木材和技术工匠，用来建造耶路撒冷的新圣殿，所罗门则每年提供腓尼基诸城市所缺乏的小麦和上好的油（王上五2-11）。所罗门王似乎要额外付出大麦和酒，来维持被派来教导以色列人的推罗技工的生活。他们包括那些熟谙衣料设计和染料技术的工匠（代下二3-7）。
　　二十年后，当圣殿建造完成时，所罗门将位于加利利、大概靠近推罗的二十条村庄送给希兰，换来一百二十他连得的黄金（王上九10-14）。我们从早期叙利亚的协议书（如：亚拉拿）中，已知有这种重整两国疆界的条约。这些条约对签约双方都有经济上的利益，条约以外还辅以实际的贸易行动，就是所罗门的*船队加入希兰王的船队，运进金银和各类珍品，包括猴子（王上十22；代下九21）。由以旬迦别驶往*俄斐的船队上，有希兰王所提供的经验舵手同行（王上九26-28；代下八17-18）。在希兰王时代，*腓尼基的贸易大大扩展，甚至在北非和西班牙设有殖民地。
c. 希兰王的统治
　　除了旧约圣经外，约瑟夫也根据历史学家门安德（Menander）和迪斯（Dius）的叙述记录了希兰的统治（Ant.
8. 50-54; Contra Apionem 1.17-18）。根据这一资料来源，希兰（七十士译本 Chiram，腊：Heiramos, Heiro{mos）是阿比巴力的儿子，他执政卅四年，死时五十三岁。耶路撒冷圣殿开始建造时，正值他在位第十一年，即所罗门在位第四年（王上六1）。希兰与居比路交战，逼使该地献出贡物。另一方面他在推罗岛建造防御工事，又为亚斯他特──美耳刻（Astarie-Melqart；后来的赫拉克里）建造庙宇，并修筑其他更古老的殿宇。
　　像尤波来莫斯（Eupolemos）和亚历山大玻里希斯托（Alexander Polyhistor）一样，约瑟夫描述希兰和所罗门两人之间就建造圣殿一事有书信来往；据说这些信保存在推罗的国家档案中。约瑟夫又说这两个王彼此交换谜语，真至所罗门被一位年青推罗人阿迪门（Abdemon）难倒为止。亚历山太的革利免和他提安（Tatian）说希兰王的一个女儿下嫁给所罗门；参考圣经所说他的妃嫔中有西顿人（王上十一1-2）。
　　书目：CAH 3,
3. 1978。
D.J.W.




