---
layout: wiki
title: 圣洁；圣洁的；圣徒（HOLINESS, HOLY, SAINTS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣洁；圣洁的；圣徒（HOLINESS, HOLY, SAINTS）
keywords: 圣洁；圣洁的；圣徒（HOLINESS, HOLY, SAINTS）
comments: false
---

## 圣洁；圣洁的；圣徒（HOLINESS, HOLY, SAINTS）



圣洁；圣洁的；圣徒（HOLINESS, HOLY, SAINTS）
　　大概没有一个宗教不把圣洁与世俗作出区分，而在大部分若非全部宗教中，虔守宗教信仰者是把某些东西看作神圣的人。这点在圣经里清楚可见。
　　这方面主要的用词，在旧约里是希伯来文的 qa{d[o^s%，而在新约则是希腊文的 hagios，二词的来源均不可确定。若主要的字根 qds% 是源自简单的字根 qd （意即割切或分开），它就是表示区别，也就是将一个人或物件从普通的或世俗的圈子中分别出来，作神圣的用途。新约的用词显示神本性的圣洁，与其百姓独特的圣洁品质，二者有所分别。可用于神子民的词语有：semnos，指引发人敬畏的（提前三8）；hieros，神圣的，与神有关系的（提后三15）；hagnos，纯全、贞洁的（林后十一2）。首先用在神身上的词语则有： hosios （启十五4）及 hagios （约十七11），意味着一种与世界完全对立的特质。
a. 分别为圣与道德上的纯洁
　　按圣经一般的说法，圣洁显然意味“分别出来”，而这词是用于为神和祂的服事而分别出来的个人或物件。例如在出埃及记提到圣地（三5）、圣会（十二16）、圣安息日（十六23）、神圣国度（十九6）及圣所（廿九31）等。在这些及类似的个案中，这字不是直接意味道德的特性，主要是指奉献给主和祂的事奉，因而从凡俗圈子中分别出来。导致这分别的是神，祂也由此赋予分别出来之物圣洁的特性。例如，第七日指定为圣日，消极方面是由于它与一周中的其他六日有所分别，而积极方面是因为它要献给神，事奉他。当这字应用在某处地方时，是因为这地与神有联系。摩西在何烈山，在烧着的荆棘前就从神领受命令：“当把你脚上的鞋脱下来，因为你所站之地是圣地”（出三5）。那地是圣洁的，因为它在那刻成为神启示的地方。同样，神把以色列百姓从地上的列国分别出来，又与他们立约，藉此使他们成圣；但这包括了把对神律法（道德上及礼仪上）的知识给予他们，这样神赐下了伦理上的圣洁。圣洁的这两个范畴通常是并存的，因为以色列人明白到成为圣洁不单是指有分别出来的生活，也意味了活出一种与常人不同的特质。因此这词沾上了显著的伦理色彩。所以，按以色列人的了解，圣洁是属于被神选中、分别开来的人与物，而他们且被神赋予符合神律法的特性。
b. 神本性的圣洁
　　从上文可知，圣洁与其说是被造物与创造者的关系，不如说是创造者与被造物的关系。换而言之，突显神子民那分别出来的生命与特性的，乃是神的圣洁。这使我们再次想到上文所说，有关圣洁的词汇，应用在神身上的，与用于祂百姓身上的不同。圣洁属于神，因为祂是神圣的，而没有了圣洁，祂就不是神。在这方面，“只有耶和华为圣，除他以外，没有可比的”（撒上二2）。当这应用在神身上时，圣洁的伦理特性通常是人首先想及的层面。基本上，这是指神道德上的卓越及完美无缺（哈一13）。在这方面，惟有神是圣洁的，也是其被造物在道德纯全上的准绳。
　　鉴于圣洁涵盖了神每一样独特的属性，我们可以想像它是神一切本性的光芒呈现。正如太阳的光线，揉合了光谱的所有色彩，在太阳的照射中汇集成光辉，同样，在神的自我彰显中，神一切的属性合起来汇集成祂的圣洁。由于这原因，圣洁就被称为“一切属性的属性”，是它使神一切的属性达成一致。若只把神的实存和特性看为抽像完美观念的综合体，就是使神变得毫不真实了。按圣经的记载，神各方面的完美是透过祂的圣洁活现及运行出来。
　　基于这些原因，我们便明白圣经为什么明言三一神个别的圣洁，提到圣父（约十七11）、对圣子（徒四30），尤论到圣灵，声称祂把神的圣洁向祂的受造物表彰出来并传给他们。
c. 神的圣洁与祂百姓的关系
　　旧约把“圣洁”这词应用在一些人的身上，因为他们为宗教方面的用途被分别为圣，例如：祭司藉着特别的礼仪被分别为圣，甚至整个以色列国也称为“圣洁”的，就是从其他国家分别成圣、奉献给神的。这样，使以色列成为圣洁子民的是她与神的关系，而就此意义而言，这是盟约关系最高的表达。在新约里也多少有这观念，例如在林前七14的经文，不信的丈夫因他信主之妻关系而成圣，相反亦然。
　　但当圣洁这观念与神渐进的启示一并演进，从外面进到里面，自礼仪进到实质时，它相应地取得了浓厚的道德意义，这也是它在新约里主要的、实际上差不多唯一的涵义。旧约的先知宣告“圣洁”是神首要的自我宣示，是祂为自己所作的见证，以及他希望其受造物对祂认识的层面。此外，先知们宣称神乐意把祂的圣洁给予祂的受造物，而倒过来，祂也要求他们圣洁。若“我是圣洁的”是神的自我宣称，使神远远超越祂的受造物，那么“你们要圣洁”就是神对其受造物的呼召，要他们“在祂的圣洁上有分”（来十二10 ）。人于重生的时候，就在灵魂里蒙神赐予圣洁作用，这赐予又成为人圣洁品性的来源和根基。
　　基督的生活及品格就是这神本的圣洁之至高无上例证。以他来说，圣洁不单意味没有罪，而是指他完全献身于神的旨意和目的，并为此而分别为圣（约十七19）。基督的圣洁是基督徒品格的标准及保证：“那使人成圣的，和那些得以成圣的，都是出于一。”（来二11）
　　在新约里，使徒声称基督徒是“圣徒”（hagioi）；这称呼一直被沿用，最少直到爱任纽（Irenaeus）及特土良（Tertullian）的时代，仍是泛指信徒。可是，此后这词在教会的用法中逐渐变了质，变成了一个尊称。这词主要是表示关系，但也可用于品格的描绘，尤指仿似基督的品格。整本新约都强调圣洁的伦理特质，表明它与各种污秽的迥异。按新约的描绘，圣洁是基督徒最崇高的使命，也是他们生活的目标。论到人类命运的最终评价，圣经所知的只有两种类别，就是义人与恶人。
d. 圣洁的末世意义
　　圣经强调人道德品格的永存性（启廿二11），又强调神的圣洁有报应的一面，并声言世界要受审判。按神的本性，道德是必须的，生命的制定乃是：圣洁带来福祉，罪恶引致灭亡。正因神是圣洁的，祂所创造的世界里，罪恶不能最终昌盛；这样，神统治的报应特性便显而易见了。但报应并不是终局；神的圣洁保证最终会有一个复兴（palingenesia），道德的社会得以新生。圣经的末世观应许我们，神的圣洁会把世界清扫干净，并创造一个新天新地，有义居其中（彼后三13）。
　　书目：A. Murray, Holy in Christ, 1888; R. Otto, The Idea
of the Holy, 1946; ERE, 6，页731-59; W. E. Sangster, The Path to Perfection, 1943; H.
Seebass, C. Brown, in NIDNTT 2，页223-38; TDNT 1，页88-115、122; 3，页221-30; 5，页489-93; 7，页175-85。
R.A.F.




