---
layout: wiki
title: 同性恋（HOMOSEXUALITY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 同性恋（HOMOSEXUALITY）
keywords: 同性恋, HOMOSEXUALITY
comments: false
---

## 同性恋（HOMOSEXUALITY）

　　圣经没有特别针对同性恋的状况（RSV 对林前六9的翻译有误导之嫌），但却明文谴责同性恋的行为。然而，我们必须小心界定遭禁制的范围，因这些禁制常被人用作工具，以此攻击同性的密切交往，但他们却有言过其实之弊。

　　对所多玛和基比亚事件的诠释（创十九1-25；士十九13-廿48），就是这方面的好例子。常有人援引贝利（D. S. Bailey）的主张，说在这等事件中，神所刑罚的罪不带性事的意味，而是待客失礼的行为。我们必须反对这看法，因它不足以解释“知道”（ya{d[a`）这词为何有双重用法，罗得与利未人又为何分别建议用女儿、妾侍取代客人。可是，这两个报导都算不上是对所有同性恋行为的全面谴责。在两个事例中，所谴责的是企图强奸同性的罪，而不是双方情愿的、互相关怀的同性恋关系。其他论到同性恋的旧约经文，其谴责力同样视乎上下文而有所限制。在历史上，同性恋行为连于偶像崇拜中庙妓的设立（王上十四24，十五12，廿二46）。利未记律例中对同性恋行为的严厉警告，主要也是针对偶像敬拜（利十八22，廿13）；例如两段经文都提到的“憎恶”（to^`e{b[a^），是个宗教用词，常用于敬拜偶像的做法上。所以，纯粹从上下文来看，旧约的这些经文，是谴责偶像敬拜所牵涉的同性恋活动，不一定有更广阔的应用。

　　在罗马书第一章里，保罗在谴责偶像崇拜的同时，也指斥女人或男人的同性恋行为（23-27节），但保罗比利未记有更广阔的神学层面。他并没有把同性恋行为视为偶像敬拜的一种表达，而是把两者的起源追溯到堕落了的人类离开创造者的原意，所作出的错误“取代”（25-26节）。从这角度来看，每个同性恋的举动都是逆自然的（para physin, 26节），这不是因为此种举动有违个人与生俱来的性倾向（事实上不一定），或违背旧约的律法（与 McNeill 的看法相反），而是因为它背弃了神原先为人类性爱所定下的创造蓝图。

　　保罗在其他书信中另有两处论及同性恋的行为。两处都把它们列入受禁止的活动，也同样谴责它们。在林前六9-10，有同性恋行为的人是属不能承受神国的不义者之列（但作者从救赎的角度补充说，“你们中间也有人从前是这样”），而在提前一9-10，他们是在“不法和不服”之人的名单中。后者特别重要，因为整个名单代表了*十诚的新版本。与第七诫（有关奸淫）平行的，是保罗对“行淫者”（pornoi）和“亲男色者”（arsenokoitai）的笔伐；这两个词语总括了所有婚外的性交──不论是与异性或与同性的性交。倘若十诫永久有效，这方面的应用就更具意义了。

　　有人曾倡议，在林前六9及提前一10里，arsenikoite{s 一字的含义可能只局限于“男妓”这方面（参：武加大译本 masculi concubitores）。我们并没有支持这看法的语言学根据，不过这字的确甚少在新约时期的文献上出现。似乎可以肯定的是，保罗意图用他所知最笼统及神学上最广泛的字眼，去谴责同性恋的行为（而不是同性恋的人）。他三处分散的经文互相配合，深刻表达了在他心目中神对人的旨意。作为创造主、律法的赐予者和君王，主对这类行为的谴责是绝对显而易见的。

　　书目：H. Thielicke, The Ethics of Sex，英译本1964; D. H. Field, The Homosexual Way－A Christian

Option?,

1976; J. J. McNeil, The Church and the

Homosexual, 1977。

D.H.F.








