---
layout: wiki
title: 盼望，指望（HOPE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 盼望，指望（HOPE）
keywords: 盼望，指望, HOPE
comments: false
---

## 盼望，指望（HOPE）

　　如果人要面对将来，盼望似乎是人必须具备的心态。纵使那盼望毫无理性基础，人仍会继续盼望。即使这些盼望看来很有理由，但自然都是短暂和虚幻的。值得注意的是，它经常被诗人和其他作者形容为“模糊的”、“战兢的”、“微弱的”、“绝望边缘的”、“虚无的”。圣经有时会采用“盼望”的传统意思，例如耕种的存着指望耕种（林前九10），因为将会获得报酬的希望使劳动变得甘甜。但圣经所提及的盼望，大部分是另外一回事；与其相比，其它的盼望就很难算是盼望了。在古代，大部分的世俗思想家并不把盼望看为美德，只当它是短暂的幻想。保罗基于异教者“没有神”这原因而说他们是没有指望的（弗二12；参：帖前四13），事实上保罗作了一个正确的描述。

　　我们若相信神是又真又活的，祂介入又活跃于人的生命中，而且祂的应许是信实的，那么在圣经的特殊意义而言，盼望就变得可能。这种盼望并不来自性情，也不是受制环境趋势或人为的可能性。它不在乎人拥有什么，人能为自己做什么，也不依靠他人给此人的帮助。例如，亚伯拉罕不能在当时的环境中获得凭据来指望撒拉会生一个儿子。然而，因为他相信神，他就能在“盼望”中相信那“无可指望的”（罗四18）。因此，圣经中的盼望是不能与对神的信心分割的。由于神过去的作为，特别是为预备基督降临的工作，并由于祂曾经及现在藉基督所作的一切，基督徒才敢于指望现在肉眼不能看见的未来福分（林后一10）。对他而言，神的好处是永无穷尽的，最好的还将会来临。他思想圣经里神的作为，他的盼望便随之加强（罗十二12，十五4）。在他心里的基督是将来荣耀的盼望（西一27）。他最终的救恩是在乎这种盼望的（罗八24）；而这得救的盼望是个“头盔”，在对抗邪恶中，这是军装自卫部分的重要一环（帖前五8）。盼望肯定不是随风飘荡的风筝，却是“灵魂的锚，又坚固又牢靠”，探进那不能见的永恒世界的深处（来六19）。因着信，基督徒确知他所盼望的事是真实的（来十一1），并且他的盼望永远不会令他失望（罗五5）。

　　耶稣的教导虽然没有明显的提到盼望，但他教导门徒不要为将来忧虑，因为将来是在慈爱的天父手里。祂并引导他们这样盼望；在祂复活后，他们便可以得到更新了的属灵能力，他们就能做比祂所作的更大的工作，也能战胜罪恶和死亡，并盼望着分享祂永恒的荣耀。耶稣的复活将他们的盼望重新挑旺。这是神在历史上最伟大的作为；在它面前，“恐慌、失望逃之夭夭”。基督徒的信心主要是对那位能将耶稣从死里复活过来的神有信心（彼前一21）。基督徒信心所系的这位神被称为“盼望的神”，祂能将喜乐、平安充满信徒的心，使他们大有盼望（罗十五13）。因着基督的复活，基督徒得以从靠基督仅在今世有指望的可怜光景中获拯救出来（林前十五19）。耶稣基督是基督徒在今生和永恒的盼望（提前一1），这使人作基督门徒的呼召，是带着最终得享祂荣耀的指望（弗一18）。他的盼望存在天上（西一5）。当他的主显现时，这盼望便会实现（彼前一13）。

　　这种盼望的存在使基督徒不会满足于短暂的欢乐（来十三14）；它也激励基督徒过圣洁的生活（约壹三2-3），并使他们在苦难中有喜乐。在新约里，盼望明显地多次与“忍耐”或“坚定不移”联在一起。这种美德与斯多亚派所倡导的坚忍是截然不同的，因为这种忍耐是与斯多亚派所不认识的盼望连在一起的（见：帖前一3；罗五3-5）。

　　由于上文所说，盼望经常与信心相提并论是不足为怪的。希伯来书十一章的信心英雄同时亦是盼望的榜样。也许，较为值得注意的是，盼望常与爱心相连，正如它与信心并论一样。信心、盼望与爱心的三重组合可见于帖前一3，五8；加五5-6；林前十三13；来六10-12；彼前一21-22。由于盼望与爱心的联系，基督徒的盼望便不流于自私。基督徒不会为自己盼望一些他不想与别人分享的福分。他若爱别人，他就希望他们领受那些神渴望赐予人的美善事物。当保罗遣回那个私逃的奴隶阿尼西母给他的主人腓利门时，他显出了他的盼望，与他的爱心及信心是等量齐观的。可见信、望和爱是不能分割的；离开了信心，盼望不能独存；没有了盼望，爱心不能实践，这三者是如今常存的（林前十三13），而它们也同时成了基督徒的生活态度。

　　书目：E. J. Bicknell, The First and Second Epistles to the

Thessalonians, WC, 1932; RB 61, 1954，页481-532; J.-J. von Allmen, Vocabulary of the Bible, 1958; R.

Bultmann, K. H. Rengstorf, TDNT 2，页517-35; E. Hoffmann, NIDNTT 2，页238-46。

R.V.G.T.








