---
layout: wiki
title: 接待客旅/远人，款待（HOSPITALITY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 接待客旅/远人，款待（HOSPITALITY）
keywords: 接待客旅/远人，款待, HOSPITALITY
comments: false
---

## 接待客旅/远人，款待（HOSPITALITY）

　　全本圣经对于照顾客旅和那些有需要的人，大都视为理所当然的事。整本圣经中虽然不乏接待客旅的例子，但吩咐人接待客旅的明确命令，只是有关基督徒对于同道的责任。

Ⅰ　在旧约时代

　　现代阿拉伯游牧部落贝度英人（bedouin）非常重视接待客族一事。相比之下，旧约予接待客旅显著的地位，部分原因可能是由于以色列人起源于游牧部落。亚伯拉罕慷慨对待三个陌生人（创十八1-8），这对游牧部落的习俗提供了极佳的例证。后来犹太人的作品中也时常提及这事，引为榜样。不过，那些定居的社群在欢迎陌生人一事上，也不遑多让（士十三15；王下四8起）。

　　然而，在旧约时代接待客旅不只是一种习俗，也是忠于神的一种表示（伯卅一32；赛五十八7）。人甚至可能款待耶和华（创十八1-8）或祂的天使（士六17-23，十三15-21；参：来十三2），而神也会在主的日子预备筵席，邀请客人赴席（番一7）。神预备*逃城（民卅五9-35；书廿1-9），并关心寄居的人（出廿二21；利十九10；申十19），表明了旧约中需接待者范围之广。

　　不为客旅提供饮食是严重的恶行，可能会遭受神的刑罚（申廿三3-4）和人的刑罚（撒上廿五2-38；士八5-17）。圣经使用 pes%a` 这个用以指背约的字，来形容不接待客旅一事（撒上廿五28），表明这种义务的重要性。雅忆违反了接待客旅的习俗，她这独特做法之受称赞，只是因为她意志坚定地忠于祖家，并忠于耶和华之故（士四11-21，五24-27）。然而，有些邀请最好加以拒绝，因为那些邀请可能招致灵性毁灭（箴九18）。

　　虽然款待的对象要一视同仁，但人有特殊的责任，要为家人（创廿九1-14；士十九10-12；赛五十八7）并为神的仆人（撒下十七27-29；王上十七10起；王下四8起）提供饮食。准女婿可以当作客人来款待，不过就所知这只是米甸人的习俗（出二20）。基尼人希百和夏琐的耶宾之间的和平条约，似乎包括以彼此接待为相互的义务（士四11-21）。

　　主人要负责客人的安全和福利，这点由罗得和基比亚的那个老年人提供了生动的例证（创十九8；士十九24-25）。二者都身处不道德的社区，这暗示他们不顾自己的女儿，乃由于他们受了四周道德歪风的影响，多于接待客人这誓愿的要求。

　　一个陌生人会在城门等候人提供接待（创十九1；士十九15），不过井旁也是一个合宜的相会点（创廿四14起；出二20）。有时人可能是为了回报较早前所受的恩惠而接待对方（出二20；撒下十九32-40）。饼（粮）和水是最低限度的供应（申廿三4；王上十七10-11），不过人所提供的往往超过这样粗淡的饮食。主人给客人洗脚，涤除尘垢（创十八4，十九2，廿四32；士十九21），有时会用油膏抹客人的头（诗廿三5；摩六6；参：路七46）。主人有可能摆上最好的*食物（创十八5；撒上廿五18）；近东人平常绝少吃肉，但主人可能特别为款客而准备肉食（创十八7；士六19，十三15；参：路十五23）。奶油和奶也特别能使旅客恢复精神（创十八8；士五25）。在有需要时，主人也会提供牲畜的饲料（创廿四14、32；士十九21），而以利沙甚至获主人安排布置好的住处（王下四10）。

Ⅱ　在新约时代

　　希腊文所用的字是 philoxenia（按字义是“爱护陌生人”），参：xenizo{，“接纳为客人”，以及 synago{ （太廿五35起）和 lambano{ （约叁8）。

　　旧约有关接待客旅的许多方面，在新约里再次出现。提供水给客人洗脚，以及用油膏抹客人的头的礼貌继续存在；不过，新约还提到亲嘴欢迎客人，以及客人半卧用餐的做法（路七44起。〔译注：和合本把后者译作“坐席”〕）。事实上，在场的众人不自觉地接受了膏抹耶稣的那个妇人的出现，由此看来，法利赛人西门的房子在宴客时是开放的（路七37起）。

　　对神的仆人的特别责任也是明显的；耶稣在世的事工（可一29起，二15起；路七36起，十38-41），以及众使徒向外布道的工作（徒十6起，十六15，十七7），就大大依赖别人对他们的接待。新约发展这一点，把人接待或不接待耶稣和祂的门徒，视为人接受或拒绝福音的指标（太十9；路十4），甚至在最后审判的时候也是如此（太廿五34-46）。然而，基督徒的这些责任，比起神的慷慨，不过是小巫见大巫而已。耶稣讲过大筵席的比喻（太廿二2起；路十四16起），而且还给门徒一个效法的榜样（约十三1起）。最重要的是，祂把接待人的义务推展到极点，舍命救赎祂的客人（可十45，十四22起）。

　　新约书信明确地命令信徒要预备接待同道（如：加六10）。主后一世纪有一些特殊的因素，使这些教训益显重要。基督徒遭遇逼迫，被迫四散，离开他们的家园，而在许多情形下，他们无疑在物质方面有非常真实的需要（徒八1，十一19）。巡回的传道人也是教会有责任照顾的；他们从异教世界一无所取（约叁7），所以照顾他们便成了各地基督徒的责任（徒九43，十六15，十八3、7），纵然这样做可能牵涉危险（徒十七5-9）。有时候，主人家是那些传福音者自己所结的果子（约叁5-7）。然而，信徒要拒绝假教师（约贰10），而用来鉴定真正教师的就是推荐的信件（罗十六1；林后三1）。那时的许多客栈，在物质和道德方面的标准也很低落，要远行的基督徒往往对它们不感兴趣。

　　“热诚”款待客人（罗十二13；〔译注：见新译本。和合本作“一味”款待〕）是基督徒的义务。他必须确保同道的需要得到恰当的满足。不过，对人的接待是要一视同仁的（罗十二13-14；加六10）。因此保罗吩咐歌罗西教会接待马可（西四10），并假定保罗出狱时，腓利门会为他预备住所（门22）。接待客旅的本分也是任*监督，主教的特殊资格之一（提前三2；多一8），而且需要教会照顾的*寡妇也须符合这条件（提前五10）。

　　虽然在希腊人看来接待客人是文明人的一种标记，新约也记载有一个非基督徒十分慷慨的好榜样（徒廿八7）；但在新约里面接待客人却是基督徒独有的特质。接待人是要出于自愿，不发怨言（彼前四9），而且要基于弟兄相爱的心（来十三1）。这样的爱（agape{；彼前四8；参：罗十二9）实质上是着眼于他人，以致愿意为别人的需要而有所付出。并且一个人必须先领受了神的恩赐（charisma），然后才能付出，流露于接待客人的举动上（彼前四10-11）。所以照顾别人乃是对神偿还感激的债。

Ⅲ　圣经中的客栈

　　旧约很少提及“住宿的地方”（ma{lo^n）（创四十二27，四十三21；出四24；耶九2），而且客栈的所在地点限于连接埃及和巴勒斯坦或米甸的路途上。我们对这些地方的情形一无所知，不过其中一间客栈大得足够容纳突然涌来的九个旅客（创四十二27）。七十士译本的同义词 katalyma，以及跟这词同源的动词 katalyo{，显示有给牲畜卸除装备的意思，不过它通常都表达了“住宿”这个较广泛的意义。伯利恒的客店（katalyma）可能是颇简朴的住所。它大概不是私人房屋中的一间客房，因经文没有提到任何人的姓名；这客店有可能是全村人共同负责的物业。在别的经文中，katalyma 形容一个私人住宅中的房间，是被借来供人吃逾越节筵席用的（可十四14；路廿二11；参：路十九7）。路加福音十34的店（pandocheion）是较进步的，任何人都可以进去，这店并提供食宿照料，另收取认可的费用。此外，腓利门的客房，和保罗在罗马遭软禁的地方，都是用 xenia 一字来描述的（门22；徒廿八23）。

　　书目：J. Pedersen, Israel 1-2, 1926，页356-8; D. W. Riddle, JBL 57, 1938，页141-54; G. Sta/hlin, TDNT 5，页17-25; A. D. Kilmer, Ugarit Forschungen 3, 1971，页299-309; W. Gu/nther and C. Brown, NIDNTT 2，页547-50。

M.J.S.








