---
layout: wiki
title: 像，形像（IMAGE）
categories: NewBibleDictionary
description: 像，形像（IMAGE）
keywords: 像，形像（IMAGE）
comments: false
---

## 像，形像（IMAGE）



像，形像（IMAGE）
　　这名词所指的是一种有代表性的实物，通常是代表神明。“像”与“偶像”不同。偶像含有贬意，但“像”则是一种客观的描述。在整个古代的近东地区，庙宇及其他圣地，如露天神龛等地，都会有许多不同的神祇的像，而许多私人住宅都会有一个壁龛，里面有负责保护那个家庭的神明的像。这些像通常都是按人的形状雕成的，但兽的形状也被广泛的采用，特别是在埃及，更是如此。
　　像的形式，特别是兽形的像，经常代表了某一个神明的一些显著的特性。例如公牛的像（如：迦南的伊勒神祇），所要描绘的，乃是神明的能力及生殖力。像的作用，主要不是要用可见之物来代表神明，而是要作为神灵藏身的地方，让神明可以同时有形质的在不同的地方出现。一个在像前祈祷的崇拜者，不一定相信他正在向一个由木或金属制成的像本身祈祷。他很可能是将那像视作神明的“投射”或化身。当然，在以色列，那些否认像所代表的神明是真神的人，就认为崇拜外邦神明的人所崇拜的，只不过是木头和石头（*拜偶像）。
　　制造像的方法有很多种。一个镕铸的像（masse{k[a^），是铜、银或金藉铸模所镕铸的。一个雕刻出来的像 pesel 是用石头或木头雕刻而成的。木制的像可铺上贵重的金属（参：赛四十19，NEB）。见：赛四十一6-7，四十四12-17。
Ⅰ　旧约圣经
a. 外邦神明的像。虽然像的制造及崇拜为五经的律法禁止（出廿4-5），也是先知所斥责的（如：耶十3-5；何十一2）；可是，在被掳之前的整段期间，以色列人还是常有制造及崇拜雕像的（士六25；王上十一5-8，十六31-33），有时甚至把像放在圣殿中（王下廿一3-5、7）。
b. 耶和华的像。族长所立的石柱（mas]s]e{b[o^t[，如：创廿八18、22，卅五14）起初大概是被视作像的（同样的，圣树也被视作像；参：创廿一33），但后来都被禁止（亚舍拉，申十六21）或重新被解释纯属纪念性的物件（参：创卅一45-50；书四4-9）。后来，那些纯粹信奉耶和华的人也曾经斥责耶和华的像的制造，包括：在西乃制造的金牛犊（出卅二1-8）；基甸所造的像（以弗得，士八26-27）；在但和伯特利的金牛犊（王上十二28-30）和撒玛利亚的牛犊（何八6）。
c. 人作为神的形像。创世记有几处经文（创一26-27，五2，九6）说人是“照着”神的形像，“按着祂的样式”被造的。虽然许多解经家尝试将神的“形像”解释为人的理性、创作力、口才或属灵的本质，但更恰当的解释是神的形像是指着整个人而说的，而不只是指一个人的某部分或某些方面的特质。整个人，包括身体及灵魂，都是神的形象。人是无形体的神的有形形像。正如在古近东一样，人透过分享神的气息或神的灵，成为了神的形像，代表神（参：创二7，一26所说的“我们”可能也包括神的灵在其中；参：一2所提到的神的灵）。人是照着神的形像造的（创一27）。这事实，确立了人作为大地管理者的角色（一27）。在古近东其他的地方，通常都认为只有君王才是神的形像，但创一却指出，人类的整体是神的臣子和代表。人在堕落之后仍然被称为拥有神的形像，这是很有意思的。创九6之所以具说服力，是在乎人是神的代表这个信念，以致伤害人等同于伤害神自己（也参：雅三9）。
　　书目：有关像的一般性讨论：K. H. Bernhardt, Gott und Bild, 1956; E. D. van Buren, Or 10, 1941，页65-92; A. L. Oppenheim, Ancient Mesopotamia, 1964，页171-227。有关人有神的形像的讨论：D. Cairns, The Image of God in Man, 1953; G. C.
Berkouwer, Man: The Image of God,
1962; D. J. A. Clines, TynB 19, 1968，页53-103; J. Barr, BJRL 51, 1968-9，页11-26; J. M. Miller, JBL 91, 1972，页289-304; T. N. D.
Mettinger, ZAW 86, 1974，页403-24; J. F. A. Sawyer, JTS 25, 1974，页418-26。
D.J.A.C.
Ⅱ　新约
　　新约圣经的教训以旧约为基础。旧约（在创一26-27这段论到人被创造的含意丰富的经文中）形容人是神在地上的代表，是神的代理人及创造物的管家。因为所涉及“神的形像”这片语，最理想的解释是将它视作功能方面的意思，而经文所关注的，乃是人作为人的使命是什么（支持这说法的细节及释经，特别见 D. J. A. Clines 的文章）。
　　林前十一7和雅三9这两段经文重提这个教训；两段经文都宣称人虽然犯了罪，但在受造界中，人仍然享有原来的地位，反映神的“荣耀”。然而新约更强调的，却是耶稣基督的身份。祂被称为“神的形像”（林后四4；西一15；两处都是类似信条的经文，其背景是关乎一些争论的，要反对当时流行的错误或不适当的见解）。基督作为父神的“形像”这身份，源于祂与神独特的关系。祂是先存的，是永恒的道（约一1-18），因此祂能够忠实和完全的反映出不可见的神的荣耀。来一1-3及腓二6-11这两处经文也用了类似的语句来表明耶稣基督与神之间的独特关系。“形像”（或其同义词，“形式”、“印记”、“荣耀”）的意思，不是指只像神或是指神位格的表彰，乃是指基督分享神的生命，并且事实上是神的本质的一种“客观化存在”，以致那位在本质上不可见的神可以藉着祂儿子成为可见的（见 R. P. Martin，上引书，页112-3所列举的证据）。
　　因此，祂是“末后的亚当”（林前十五45），是一群崭新的人类的元首。这群人类的生命源自他。故此，耶稣基督既是独特的“形像”，也是那些藉着祂而认识神以及得着神生命的人的典范（罗八29；林前十五49；林后三18；约壹三2）。
　　“神的形像”这个片语与“新造的人”（弗四24；西三10-11；参：加三28）有很密切的关系，提醒我们，“形像”这个词应用在人类生活上的时候，是包含有很重要的社会意义，涉及人与人之间在教会的相交生活，以及人类管理大自然的责任（来二8，引自：诗八）。
　　这个片语也有其末世方面的意思，这是我们要晓得的。要等到基督再来的时候，神藉着基督要成就在人身上的计划，才得以全然实现。那时候基督徒肉身的存在会转变，成为完全与他们的主相似的样式（林前十五49；腓三20-21）。这样，人所拥有的、神的形像，才得以完全的恢复。
　　书目：Morton Smith, The Image of God, 1958; D. J. A. Clines,
TynB 19, 1968，页53-103（书目）；J. Jervell, Imago Dei, Gen. 1, 26-27, im Spa/tjudentum, in der Gnosis undin den
paulinischen Briefen, 1960; F.-W. Eltester, Eikon
im Neuen Testament, 1958; R. Scroggs, The
Last Adam, 1966; and R. P. Martin, Carmen
Christi, Philippians 2: 5-11, 1967；同作者，NIDNTT 2, 'Image' 一条，页284-93．
　　有关教义性的课题，见 G. C. Berkouwer, Man: The Image of God, 1962。
R.P.M.



