---
layout: wiki
title: 默示（INSPIRATION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 默示（INSPIRATION）
keywords: 默示, INSPIRATION
comments: false
---

## 默示（INSPIRATION）

　　英文 'inspiration' （意即“呼进”）这名词源出拉丁文，是英文圣经对提后三16 theopneustos 一字的翻译。例如 AV 作“圣经都是由神的呼进〔默示〕而赐下的，于教训、督责、使人归正、教导人学义，都是有益的。” RSV 作“圣经都是由呼进〔默示〕的，这并没有改善 AV 的译法，因为 theopneustos 其实意指神的“呼出”，而不是“呼进”。在上世纪，伊华德（Ewald）及克力墨（Cremer）倡说，该形容词有主动的含义，指“呼吸圣灵”，而巴特（Barth）好像同意这看法，按他的注解这字不单指“由神的灵所赐予、充满和管治”，也是指“把神的灵主动地呼出、到处扩展，与公布”（Church Dogmatics, 1, 2，英译本，1956，页504）。但华菲德（B. B. Warfield）在1900年已毋庸置疑地显示这字只可能有被动的意思。这观念不是说神是藉圣经来呼吸，或是说圣经把神呼出来，而是说神把圣经呼出来。保罗这话的意思，不是说圣经赋予人灵感（虽然这是真确的），乃表示圣经是神圣的产品，我们必须按此理解来处理它、尊重它。

　　在旧约，神的“呼吸”或“灵”（来：ru^ah], n#sa{ma^）是指神圣能力的主动伸展，不论是在创造（诗卅三6；伯卅三4；参：创一2，二7），照管宇宙（伯卅四14），启示先知和藉着先知发出启示（赛四十八16，六十一1；弥三8；珥二28起），再造（结卅六27），或是审判（赛卅28，33）。按新约启示，这神圣的“呼吸”（腊：pneuma）是三一神之中的一个。神的“呼吸”（意即圣灵）产生圣经，成为传达属灵悟性的媒介。不论我们把 pasa graphe{ 看作“整部圣经”或“每段经文”，也不论我们是依从 RSV 或 RV 来译出这句子（RV 作“凡是神所默示的圣经〔经文〕也都有益处……”，这也是可能的译法），保罗的意思都十分清楚。他肯定说凡属圣经之列，在“神圣著作”中占一席位的（RV 对第15节 hiera grammata 的译法），因为是由神呼出的，所以对我们信仰和生活的指引都是有益的。

　　根据保罗这节经文，英语系统的神学家时常采用 'inspiration' （“灵感”、默示）这字，去表达圣经拥有神根源和本质这观念。在主动方面，这名词显示神呼出而产生圣经的过程；被动方面，这名词表示圣经拥有受灵感的特质。这字同时用来泛指神圣的影响，因这影响，接受神启示的人间媒介──先知、诗人、智者和使徒──不单宣讲了，也写下了神的话。

Ⅰ　圣经受神默示的概念

　　根据提后三16，神所默示的就是圣经这作品。神默示的工作，并不停在圣经作者身上（好像神把所要讲的概念告诉他们后，就让他们自己找方法表达出来），而是以成文的作品为终点。由神呼出的乃是圣经──graphe{，写成的经文。这里主要的概念是说：所有圣经跟先知的讲章──不论是口头宣讲的或书写下来的讲章，都有同一的特色（参：彼后一19-21，所有“圣经的预言”都有神圣的根源；见：耶卅六；赛八16-20）。那就是说，圣经不单是人的话，人思想计划和技艺的成果，也同样是神的话，藉着人的口讲出来或借助人的笔写出来。换而言之，圣经有双重的作者；人只不过是次要的作者；主要的作者就是三一神之中的圣灵，藉着祂的主动，督促和光照，又在祂的指导下，每一个作者做他分内的工作。

　　神对先知的启示主要是在话语上；不错启示常有异象的层次，但即使“异象中的启示也是话语上的启示”（L. Koehler, Old Testament Theology，英译本，1957，页103）。卜仁纳（Brunner）曾指出：“先知自称所传讲的话，是他们直接从神领受的，并受神托付按他们所领受的复述出来，在这里，我们或许可以找到最贴切的类比，得以说明逐字灵感说的意思”（Revelation and Reason, 1946，页122，注9）。这说法一点不错；只是我们所找到的不单是这理论的类比，也是它的范例：另外，“理论”这词也不恰当，因为所说的乃是圣经本身的教义：圣经的默示应跟先知默示有同一的神学定义：指整个默示过程（这正如先知的默示一样，无疑具有多种心理形态），神为向祂子民（并透过他们向普世）传递救恩知识，透过这过程感动那些被他拣选和准备的人（参：耶一5；加一15），使他们准确地写出祂想要写下的东西。因此，圣经的默示本质上是话语的默示；因为神所呼出的圣经是由神所赐的话所构成。

　　因此，默示的圣经是成文的启示，正如先知的讲道是口头的启示。圣经有关神在救赎历史中揭示自己的记载，不单是人对启示的见证，本身乃是启示。圣经的默示在启示的过程中是不可或缺的一环，因为在圣经里，神告诉教会祂在历史上的救赎工作，并对这救赎在祂永恒计划中所占的地位作出权威性的解释。“耶和华如此说”一语，可恰当地放在每卷圣经的前头，就如在圣经所载先知个别信息之前一样（按照 Koehler 的计算，共有359次，上引书，页245）。所以，默示确保圣经所声明的一切真理，正如先知的默示保证他们描绘神心意的真确性。（这里所说的“真理/真确性”是指人的话和神心意的相符，不论在事实或意义的范围内。）作为从神──人类的创造主和合法君王──而来的真理，圣经的教训好像先知的预言那样，都带有神圣的权柄。

Ⅱ　圣经的陈述

　　正典这概念，就是某文献或文献集对神的启示作出永久性权威记载，这概念可追溯到摩西在旷野写下神的律法一事（出卅四27起；申卅9起、24起）。假设：圣经所陈述的话，不论是历史性或神学性的都是真实的，具有神话语的权威。新经和旧约的作者们都毫无疑问及没有质疑的。正典的数目虽有增加，然而“正典性”这概念所假设的默示观，自开始即已全备，且在整本圣经中历久不变。按圣经所显示的，这默示观包括两个信念。

　1. 圣经的话是神自己的话。旧约的经文认为摩西的律法和先知的话，不论口讲或成文的，就是神自己的言语（参：王上廿二8-16；尼八；诗一一九；耶廿五1-13，卅六等等）。新约作者认为整本旧约就是“神的圣言”（罗三2），有预言的特色（罗十六26；参：一2，三21），是圣灵感动和教导人而写成的（彼后一20起；参：彼前一10-12）。当基督和祂的使徒引用旧约经文时，不单是说这是摩西或大卫或以赛亚所说的话（见：可七10，十二36，七6；罗十5，十一9，十20等等），也说这是神藉这些人说的话（见：徒四25，廿八25等等），有时更简单说，这是“祂”（神）说的（如：林前六16；来八5、8），或这是圣灵说的（来三7，十15）。再者，旧约的陈述，按上下文来看不是神说的，也被新约作者引为神的话（太十九4-5；来三7；徒十三34-35，分别引自创二24；诗九十五7；赛五十五2）。同样，保罗提到神对亚伯拉罕的应许和祂对法老的恐吓，两番话都早在圣经记载还未写下之前便已讲出，保罗却声言这是圣经对这两人所说的话（加三8；罗九17）；可见他如何把圣经的陈述相等于神的话语。

　2. 在产生圣经的过程中，人的责任只是传递他所领受的。从心理学观点来看，在外在形式这方面，人间作者显然对圣经的形成有很大贡献，包括历史上的考究、神学上的默想、语言的体裁等等。每卷圣经在某方面来说，是它的作者在文学上的创作。但从神学观点来看，在内容方面，圣经认为人间作者没有什么贡献，圣经完全是神的杰作。这个信息是根源于圣经信仰的创始者之自我意识，他们全部都宣称，他们所说的或（对先知和使徒而言）所写的，是名副其实的“他者”──神自己──的话。先知（包括摩西在内：申十八15，卅四10）声称他们是说出耶和华的话，在以色列人面前展示耶和华向他们显明的信息（耶一7；结二7；摩三7-8；参：王上廿二）。拿撒勒人耶稣宣称祂口中的话乃是祂父神所赐予的（约七16，十二49-50）。使徒以基督的名义教导和发布命令（帖后三6），等于宣称拥有祂的权柄和批准（林前十四37），他们又声言所讲的事情和话语都是神的灵教导的（林前二9-13；参：基督的应许，约十四26，十五26-27，十六13起）。这些说法不啻宣称有神的默示。由于他们作了这些宣称，以先知和使徒的著作全然为神的话，正如“神的指头所写出来的”两块法版（出廿四12，卅一18，卅二16），全然是神的话一样，便自然的成了圣经信仰的一部分。

　　基督和使徒们经常诉诸旧约的权威，明显地见证了圣经由神默示这事实，他们的做法等于把犹太人的圣经列为基督教的经典：旧约整套著作都预言基督，为祂作见证（约五39-40；路廿四25起、44-45；林后三14起），而且按神的心意，特为教导基督的信徒而设（罗十五4；林前十11；提后三14起；参：来三-四对诗九十五7-11的注释，事实上整本希伯来书的主要重点都是以旧约经文为根据）。基督坚称旧约的话是“不能废去的”（约十35）。祂告诉犹太人，祂来不是要废去律法和先知（太五17）；他们若认为祂要这样做，就弄错了；祂来做的刚好相反──藉着成全律法和先知，见证两者都有神的权威。律法是存到永远的，因为它是神的话（太五18；路十六17）；预言──特别是关乎祂自己的预言──必须应验，原因也相同（太廿六54；路廿二37；参：可八31；路十八31）。对基督和祂的使徒而言，援引旧约圣经总是平息议论的最终方法（参：太四4、7、10；罗十二19；彼前一16等等）。

　　新约作者自由地引述旧约，按自己的目的，随意在七十士译本与他尔根（Targums）之中作出选择，甚或临时自译希伯来文，有学者因此认为他的不相信原本字眼由神默示。然而，新约作者所关心的不是字句本身，而是字句的含义；近代的研究显示了这些引述兼有解释和应用，而这种援引旧约的方法在犹太人当中十分普遍。新约作者们希望藉着所援引的形式，指出经文真正（即基督教）的意义和应用。在大多数的情况下，他们似乎严谨地应用有关基督和教会与旧约关系的明确神学原则，藉此突显经文的意思。（见 C. H. Dodd, According to the Scriptures, 1952; K.

Stendahl, The School of St. Matthew,

1954; R. V. G. Tasker, The Old Testament

in the New Testament 2, 1954; E. E. Ellis, Paul's Use of the Old Testament, 1957。)

Ⅲ　神学的声明

　　在列明圣经的默示观时，有四方面适宜加以否定。

1. 默示所指的不是机械化的默写，或不由自主的书写，或牵涉终止作者思维的任何程序。这类默示的观念可在他勒目（Talmud）、斐罗（Philo）和教父（Fathers）们的著作中找到，但在圣经里却找不到。圣经作者在写作时从神所领受的指示和管制，并不是一般物质上或心理上的力量，它并没有削弱他们写作的自由、自发性和创作性，反在这些方面有所提升。

2. 在默示中，没有抹杀执笔人的个性、风格、观点和文化背景，但这并不表示神对他们的管制不完全，也不表示他们把神托负要传递的真理写下来时，必然把真理歪曲了。华菲德（B. B. Warfield）曾温和地取笑某种看去，说这看法若是真确的话，当神希望保罗的书信成书时，“祂迫得来到地上，苦苦检视祂在地上所看见的人，满心焦虑地寻找一个大体上最可能达成祂心意的人，然后强暴地把自己希望藉他表达出来的资料，强加在他身上，不理他本身的倾向，又尽量避免他强顽的特征冒出，以致资料有所损失。当然，这种情况不会发生。倘若神希望赐给祂的子民像保罗书信那样的系列信件，他便准备了一个保罗去写出来，而祂委以这责任的保罗，也是一个会自发地写出这些书信的保罗”（The Inspiration and Authority of the Bible, 1951，页155）。

3. 默示这特质只属于受默示的作者所写出的原文，传递原文的过程中所衍生的讹误则称不上“默示”。因此，承认圣经的默示更显出精细的经文鉴别学这项工作的急切性，好排除这些讹误，并确定原来的正文。

4. 圣经著作的灵感不应等同于伟大文学作品的灵感，就算圣经的著作事实上是伟大的文学作品（这是常有的情形），也不例外。圣经的默示观所著眼的不是作品的文学水准，而是它作为成文的神圣启示的特性。

　　（*灵，圣灵灵（SPIRIT, HOLY SPIRIT）}；*先知宣讲；*圣经经（BIBLE）}；*权柄；*旧约正典；*新约正典；*解释圣经经（INTERPRETATION, BIBLICAL）}）

　　书目：B. B. Warfield，上引书（大部分有关的资料亦在他的 Biblical Foundations，1958, chs. 1 and 2 ); A. Kuyper, Encyclopaedia of Sacred Theology，英译本，1899; J. Orr, Revelation and Inspiration, 1910; C. F.

H. Henry 编，Revelation and the Bible, 1958; K. Barth, Church Dogmatics, I. 1, 2 (The Doctrine of the Word of God)，英译本，1936, 1956; W. Sanday, Inspiration, 1893; R. Abba, The Nature and Authority of the Bible,

1958; J. W. Wenham, Christ and the Bible,

1972; G. C. Berkouwer, Holy Scripture,

1975; TDNT 1，页742-73 (s.v. grapho{），及4，页1022-91（s.v. nomos）。

J.I.P.










