---
layout: wiki
title: 以撒（ISAAC）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 以撒（ISAAC）（来：yis]ha{q，“他笑”或“笑声”）
keywords: 以撒, ISAAC
comments: false
---

## 以撒（ISAAC）（来：yis]ha{q，“他笑”或“笑声”）

　　亚伯拉罕在听到以撒将要出生时暗笑（创十七17），稍后撒拉也暗笑，觉得自己这么老还能生儿子是不可思议的事（创十八12-15）。当亚伯拉罕一百岁，以撒出生的时候，撒拉宣称神使她欢笑（创廿一6）。在以撒断奶的日子，以实玛利戏笑（创廿一9）。我们很难明确决定这名字中“笑”这动词的主语到底指谁，并且最适当的做法或许是以这名字为非人称的格式。有些学者译作“神喜笑”，但这种解释没有多大根据。

　　以撒生平两大事迹是围绕他的出生及婚姻，原因在于他是延续神应许一脉的后裔。在有关后裔的应许上，亚伯拉罕经过了痛苦的试验，现在他年事已高，与死无异，这后裔才出现。因此，虽然神所应许的在人看来似乎无法实现，但我们看到祂正实现其计划，履行祂向亚伯拉罕的许诺（创十二1-3）。

　　在以撒断奶的筵席上，以实玛利与撒拉的“儿子以撒戏玩”，撒拉看见后顿生反感。因此夏甲及其儿子以实玛利被赶逐出门（创廿一）。然后神试验亚伯拉罕，吩咐他宰杀儿子以撒。亚伯拉罕听从神，但主及时干预，且为他提供了一只公羊作献祭之用。然后神重申祂的许诺，应许亚伯拉罕将有许多子孙（创廿二）。

　　以撒生平第二件重要事迹是他的婚姻。以撒得以出生已是一个奇迹，并且稍后他似乎必定要死。这样，他如何能成为那应许的后裔？但他活了下去，并且注意力集中在他的婚姻上，因为透过他，那应许的一脉将延续下去。亚伯拉罕关心到这应许的后裔必需后继有人，因此他差派年纪最老的仆人往故乡哈兰为以撒迎娶一个妻子。亚伯拉罕的侄儿彼士利有女儿名利百加，神显示她就是那合心意的新娘，而她也愿意离开家乡，随亚伯拉罕的仆人回去。以撒接待她，且将她引进母亲的帐棚里去。以撒及利百加两人成亲，由于以撒的关怀备至及有礼貌的举止，两人开始建立爱的关系（创廿四）。

　　但利百加二十年都无所出，因此我们再次看到，这应许的子孙并非单单来自一般生育的自然方法，也来自神超自然的创造能力。利百加的不育使以撒恳求神，然后利百加听到一项宣告，就是有两个孩子在她肚腹中争斗（创廿五22-26）。这两个孩子代表两个国家，他们将互相对敌。以撒自己继续在该地作寄居者，在饥荒的时候他并没有到埃及去，仍留在基拉耳。在面临危险的时候，以撒像亚伯拉罕一样，为了保护妻子告诉别人利百加是他的妹妹。以撒与基拉耳的牧人发生争执，随后去了别是巴，最后与亚比米勒达成了一项协议。因着雅各的行为，以撒与利百加之间出现了互相对抗的情况。在被蒙骗的情况下，以撒向雅各宣告了为父的祝福，也向以扫道出了一个虔敬又具预言性的祝愿。以撒死时一百八十岁，由两个儿子以扫和雅各把他埋葬了。

　　新约中，罗四16-21和九7-9提及以撒的出生，说他是那应许的儿子。加四22-31则用寓意手法来处理他与以实玛利分离一事。来十一17-19和雅二21-23重提他被父亲用来献祭的事（有关这事件的进一步影响，正如罗八32上所反映的，请参 H. J. Schoeps: Paul, 1961，页141起）。罗九10-13提到他是以扫和雅各的父亲。来十一20提及以撒祝福这两个儿子，以此为其信心的证据。

　





图　以撒的家族

　

E.J.Y.










