---
layout: wiki
title: 以赛亚（ISAIAH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 以赛亚（ISAIAH）（来：y#s%a`ya{hu^，“耶和华是拯救”）
keywords: 以赛亚, ISAIAH
comments: false
---

## 以赛亚（ISAIAH）（来：y#s%a`ya{hu^，“耶和华是拯救”）

　　亚摩斯的儿子（来：~a{mo^s]，有别于先知阿摩司，来：`a{mo^s），在耶路撒冷居住（赛七1-3，卅七2）。按犹太人的传统说法，他有王室血统。无论如何，曾有学者根据他书中的记载和预言，推论他是贵族的后裔；然而，这并非肯定的结论。从以赛亚书开端的小引（赛一1），可知他是在下列君王的统治时期作先知的：乌西雅（主前791/790 - 740/739）、约坦（主前740/739 - 732/731）、亚哈斯（主前735 - 716/715），以及希西家（主前716/715 - 687/686）。（君王在位的年份根据提利 [E. R. Thiele] 的考订。）他蒙召为先知是在“乌西雅王崩的那年”（赛六1），即主前740-739年，而可以确实鉴定年份的、他最后露面的日子，是主前701年，即西拿基立围攻耶路撒冷城的时候（或是主前688年左右，假如我们相信西拿基立曾两度进攻耶城的话）。根据犹太人的传说，在玛拿西当政时，他身体被锯断而死。（见：成书较晚的《以赛亚殉道记》 [Martyrdom of Isaiah]，第五章。）有人认为来十一37隐指这事；然而，这联想大有可疑，况且犹太人的传说亦缺乏可靠的历史基础。以赛亚很有可能在玛拿西当政时还活着，而玛拿西的名字之所以不出现于赛一1，或许是因为当玛拿西登位后，以赛亚不再参与公众事务。

　　以赛亚已婚，妻子被称为“女先知”（八3），也许因为她亦说预言。先知曾提及两个儿子，二人的名字都具有象征意义（八18）一施亚雅述，“余民将回归”（七3）以及玛黑珥沙拉勒哈施罢斯“掳掠速临，抢夺快到”（八1-4）。

　　以赛亚和弥迦是同时期的人（比较：赛一1及弥一1）。阿摩司和何西阿的工作则在以赛亚之前（摩一1；何一1）。阿摩司和何西阿说预言的主要对象是北国各支派，而以赛亚和弥迦主要向犹大和耶路撒冷说预言（赛一1）。

　　在主前八世纪的上半部，耶罗波安二世（约主前782-753）治下的以色列国，以及乌西雅治下的犹大国都安享太平盛世。主要的原因是当时的亚兰国势疲弱，而亚述则长期对其西陲采取不干预政策。乌西雅王的统治可说是自所罗门死后、王国分裂以来，犹大国最昌盛的时代。在乌西雅和约坦的统治下，国家富裕奢华，其盛况可见于赛二-四。然而，自从提革拉毗列色三世（Tiglath-pileser III，主前745-727）当权之后，亚述再向其西邻诸国施以重压。以色列的比加和大马色的利泛组成反亚述联盟，并试图强迫犹大的亚哈斯加入。亚哈斯拒绝加盟，他们便威胁要把他废黜，改立傀儡为王（主前734）。以赛亚在这段日子的行动记载在第七章。亚哈斯竟向亚述王求助，既愚昧且得罪神；结果犹大国沦为亚述的附庸。主前732年，亚述人攻取大马色，并吞并以色列在耶斯列平原以北的土地，以致何细亚仅能统治北国余下的疆土，而且成了亚述的附庸。后来，何细亚反叛亚述，撒缦以色五世（Shalmaneser V）（主前727-722）便围攻撒玛利亚，而他的继位者撒珥根二世（Sargon II，主前722-705）在其登基年就夺得此城。此后，邻近各国仍问有反亚述统治的独立运动。先知以赛亚曾于主前734年反对亚哈斯的外交政策（八16起），可惜忠言逆耳。之后，他暂时退居较小的生活圈子。但当邻国发起反亚述的政治运动时，以赛亚再次向犹大国大声呼吁，反对它参与这些运动，特别警告它不可倚赖埃及的援助。根据赛十四28，非利士人在亚哈斯驾崩的那一年曾派遣代表团往耶路撒冷，目的是签订反亚述同盟；当时，以赛亚又发出警告的信息（十四29-32）。

　　在希西家的时代，亦有类似的反亚述运动。突出者有亚实突的叛变；但在主前711年，亚述人围困亚实突，把它攻下，叛乱便告敉平（参：赛廿1）。在这次叛变中，犹大和埃及都受到牵连。大概可以断定赛十八来自这个时期；当时，埃及被埃提阿伯人的王朝统治。撒珥根死后，继位者西拿基立（主前705-681）面临各处的民变。犹大国是当日反叛亚述的国家之一。此事引致西拿基立在主前701年派遣征讨大军，横行于犹大境内，甚至重重包围耶路撒冷城。赛廿八-卅一的各篇预言，可能是在主前705至701年发出，这包括赛卅1-7和卅一1-3中反对犹大倚靠埃及的警告。卅六及卅七章记载西拿基立对耶路撒冷的威吓，耶路撒冷重获自由，以及以赛亚在国家危殆时的行动。卅八至卅九章，大概也来自同一时期，记述了希西家遘疾和复元，以及*米罗达巴拉但的外交使团来访的事。

N.H.R.










