---
layout: wiki
title: 以实玛利（ISHMAEL）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 以实玛利（ISHMAEL）（来：yis%ma{e{~l，“神聆听”）
keywords: 以实玛利, ISHMAEL
comments: false
---

## 以实玛利（ISHMAEL）（来：yis%ma{e{~l，“神聆听”）

1. 亚伯拉罕的儿子，由撒拉的埃及婢女夏甲所生。当撒拉知道自己不育时，便将婢女给了亚伯拉罕，为她生育后代（创十六2）。在*努斯泥版中，也可发现这古老习俗的例子（ANET，页220）。夏甲与亚伯拉罕同房而怀孕后，开始鄙视撒拉，以致亚伯拉罕唯有勉强同意，让撒拉将夏甲赶出家门。夏甲往埃及途中，遇见耶和华的天使，天使叫她回转并听从撒拉。天使也应许她，说她的儿子以实玛利会使她后裔繁多，而以实玛利的为人将会“像野驴”一样（十六12；参：伯卅九5-8）。以实玛利出生时，亚伯拉罕八十六岁，这时候他到了迦南地已有十一年（十六15-16；参：十二4）。十三年后，以实玛利和他的父亲都听从神的吩咐，接受割礼（十七25-26）。但在同一天，神也应许亚伯拉罕，说撒拉将为他生一个儿子。但亚伯拉罕长久以来都寄望于以实玛利，因此他呼叫说：“但愿以实玛利活在你面前！”（十七18）。神便向他保证说：以实玛利将有十二个作族长的儿子，他们最终必成一大国（十七20；参：十六10，廿五13-16）。当以实玛利约十六岁的时候，这家庭为断奶的以撒举行盛大的庆祝（廿一8）。以实玛利“嘲笑”以撒，藉此发泄他对这“应许的儿子”（罗九7-9）的妒忌。使徒保罗用“逼迫”（edio{ke）这动词来形容这行为（加四29），并用大量的寓意手法来阐述整件事，以此象征律法主义的宗教人士与“按着圣灵生的”信徒的对抗（加四21-31）。撒拉坚持要将以实玛利和夏甲赶离家门，亚伯拉罕起初不肯，但神说：“从以撒生的，才要称为你的后裔”（创廿一12），他听到后终于同意撒拉的要求。夏甲和儿子差点在别是巴的沙漠中渴死。耶和华的使者在听到以实玛利的喊叫后，把一口井指给他们看，他们因而获救。以实玛利长大后成为弓箭手，他娶了一个埃及女子为妻，后来成为十二个族长的父亲（廿五12-16）。以扫娶了他的一个女儿（廿八9，卅六3、10）。他与以撒一起埋葬父亲。以实玛利死时137岁（廿五9、17）。

2. 扫罗及约拿单的后裔，亚悉的儿子（代上八38；参：九44）。

3. 犹大人，约沙法王手下一个长官（西巴第雅）的父亲（代下十九11）。

4. 约哈难的儿子，有分密谋对抗亚他利雅的百夫长之一（代下廿三1）。

5. 祭司巴施户珥的儿子；以斯拉强迫百姓要休掉外邦妻子，他是其中的一人（拉十22）。

6. 尼探雅的儿子，犹大王族的子孙，主前586年耶路撒冷陷落后两月，他谋杀了基大利。当尼布甲尼撒委任基大利为犹大省长后，许多犹太人为了保障生命安全来到米斯巴，聚集在基大利那处。但在这些人中有以实玛利，他妒忌基大利，并且愿意受亚扪王巴利斯雇用，要谋害基大利。基大利不听约哈难的警告，反而信任以实玛利，且邀请他和他的十个手下共赴筵席。他们利用这机会，在米斯巴杀掉基大利及其他人。两天后他们杀了一队犹太人朝圣者，并且带同许多人质出发往亚扪，这些人质中包括耶利米和王的女儿。约哈难与其他军长追赶他们，且在基遍追上了。人质获救，但以实玛利及八个手下却逃脱，去了亚扪（王下廿五25；耶四十7-四十一18）。

　　书目：H. C. Leupold, Exposition of Genesis, 1942; C. F. Keil,

Biblical Commentary on the Old Testament,

I, The Pentateuch, 1949; J. J. Davis, Paradise

to Prison, 1975; H. C. White, ZAW

87, 1975，页267-306。

J.C.W.










