---
layout: wiki
title: 雅斤和波阿斯（JACHIN AND BOAZ）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 雅斤和波阿斯（JACHIN AND BOAZ）
keywords: 雅斤和波阿斯, JACHIN AND BOAZ
comments: false
---

## 雅斤和波阿斯（JACHIN AND BOAZ）

　　守卫着耶路撒冷的*所罗门圣殿殿}入口的两侧、其上有装饰的铜制柱子或圆柱（王上七21；代下三15-17）。当尼布甲尼撒在主前587年攻陷耶路撒冷时，他将这两根柱子打碎，带回巴比伦去了（王下廿五13）。

Ⅰ　形容和构造

　　这些圆柱高十八肘（约9公尺），圆周为十二肘（直径约1公尺），上面顶着高五肘（约2.5公尺）的柱头（王上七15-16）。历代志的编者说柱子高卅五肘（代下三15），按一些学者的解释，他大概是将两根柱子的高度加起来，另减去一肘，作为柱子插进底座和柱头所需的长度。在圣殿被毁的时候，柱头据称高三肘（王下廿五17）。柱头高度的削减，可能是在约阿施（王下十二6起）或约西亚（王下廿二3起）王修葺圣殿时所造成的（参：耶五十二22）。这种解释比其他的主张可取；例如说较早期的数字给人读错了，或说经文在流传过程中出现讹误等，都欠缺说服力。

　　不少人尝试按照经文所形容的想像柱上装饰的样子（王上七17-22，41-42；耶五十二22-23）。柱头似乎铸有四片盛开而倒转的莲花花瓣（s%us%a{n, RSV 作 'lily-work'；〔译注：相等于和合本的“刻着百合花”〕），阔度（ba{~u{la{m，RSV 作 'in the vestibule' 〔即“腔口”〕，Yeivin 也是这样解释；〔译注：和合本作“径”〕）有四肘（王上七19）。然后在这之上铸有一倒转的碗盆（gulla{ 〔译注：和合本作“鼓肚”〕）。这碗盆或圆头围有网子（s*#b[a{k[a^），网子的边缘有两行石榴环绕。

　　这些圆柱和柱头是由希兰铸成的。他是来自推罗的工匠（王上七13-14），在介乎疏割和撒拉但的地区制造这些物品（王上七46）。圆柱及柱头都是中空的（耶五十二21），铸造方法可能与西拿基立所用的相同，西拿基立曾命人用铜铸造人大型的神话动物（ARAB,

2, 1927，页169；也参 Underwood, Man 58, 1958，页42）。这项庞大工程所采用的方法，也可能类似中世纪时铸造大炮管的方法。

Ⅱ　目的

　　有学者建议说，这些柱子是用来支撑门廊的顶部的，但旧约圣经却把它们归入圣殿的陈设物，而不是建筑物的一部分。旧约并且说这些柱子是立“在”或“靠近”门廊（王上七21）的，及在门廊的“前头”（代下三17）。我们有许多例子证明，在神殿圣所入口处，常设有独立式的柱子。主前十三世纪在*夏琐和卡米洛斯（Kamid el-Loz）多个神殿，另在基提安（Kition）腓利基人的神殿，以及在*亚拉得的以色列圣殿，都发现有柱子的底座。但究竟这些柱子原先是否独立式的则无法确定。这些柱子的大小尺寸，可从发现于巴勒斯坦和塞蒲路斯（主前十三-九世纪）的泥造神龛模型中估计出来，从在阿斯兰塔舒（Arslan Tash）和宁录（Nimrud）发现的象牙制品，也可见一斑。从塞蒲路斯和腓尼基出土的希腊和罗马钱币上所铸有的神殿图像，以及希罗多得（Herodotus, 2.44）、斯特拉波（Strabo, 3. 4. 170）、路其安努（Lucian, de dea syria 15.27）的描述，都显示了至少直到主后二世纪，许多神殿的入口处仍摆放了一对柱子。

　　这些柱子显然没有什么建筑上的作用，但我们却不大清楚它们是否有宗教上的含意。它们可能表明了神的临在，正如以色列人在旷野飘流时，火柱、云柱的作用一样（出卅三9；申卅一15）。从史前时代到现在，许多石头及柱子都似乎有类似的预示作用。

Ⅲ　名称

　　这些柱子的名称，可能是用来铭记大卫的先祖；一方面纪念他的母系（雅斤是个西缅人的名字〔民廿六12〕，也是某祭司家族之人的名称〔代上廿四17〕），另一方面纪念他的父系（*波阿斯）。但另一个较有可能的理论是，这两个名字是那授权给大卫王朝的神谕的头两个字。这神谕可能是“耶和华将建立（yak[i^n）你的王位直到永远”，以及“依靠〔耶和华所赐的〕力量（b#`o{z），王将感到高兴”，或类似这样的用字。

　　书目：R. B. Y. Scott, JBL, 57, 1939，页143起；H. G. May, BASOR 88, 1942，页19-27; S. Yeivin. PEQ 91, 1959，页6-22; J. Ovellette, RB 76, 1969，页365-78。

D.J.W.

C.J.D.






