---
layout: wiki
title: 雅各书（JAMES, EPISTLE OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 雅各书（JAMES, EPISTLE OF）
keywords: 雅各书（JAMES, EPISTLE OF）
comments: false
---

## 雅各书（JAMES, EPISTLE OF）



雅各书（JAMES, EPISTLE OF）
Ⅰ　内容大纲
a. 序言
　问安 一1
　各主题的展述 一2-27
　（信心的试验、话语与灵、敬虔与贫穷）

b. 内容发展
　敬虔与贫穷 二1-26
　话语与灵（智慧） 三1-四12
　试验与结果 四13-五6

c. 结论（包括对各主题的重述） 五7-20
Ⅱ　作者与日期
　　作者的身份并不明确，他只自称是“作神和主耶稣基督仆人的雅各”（一1），因此西方教会起初并没有普遍接纳此书，到了四世纪才改观。鉴于西庇太的儿子雅各很早殉道，多数基督徒认为他不可能是雅各书的作者。此外，亦没有证据显示初期教会曾表明此书的作者为另一位雅各（如“小雅各”，参：可三18，十五40）。此外，基于此书表面上与保罗因信称义的教训矛盾，且没有阐明关于救恩的核心教义，路德强自贬低本书的价值，称它为“草木禾楷”的作品，声言作者是一位不见经传的雅各。
　　此书绝少提及基督教的独特教义，多有看似没有关连的道德格言，而且只有两次明显提到耶稣基督。有见及此，一些近代学者否定本书是基督徒的作品，认为它本来是一篇早于基督教的犹太教讲章，后为基督徒辑录，于一1及二1补上“耶稣基督”一名，以供犹太籍基督徒使用。另一些学者注意到，此书所反映的教义和教会情况，可能来自主的兄弟雅各辞世后的年日，因此认为它是一篇较晚期的基督教讲章，写于早期周游布道的热情已减退之后，针对比较安定的基督徒群体的需要（主后70-130）。
　　首个理论有时将此书视为由一位不见经传的雅各所作，或是假冒先祖雅各之名的作品。这理论能够解释“我们的祖宗亚伯拉罕”（二21）、“万军之主”（五4）等字眼，以及书中论述称义时行为的强调（二14-26）。这理论也可以解释：为何作者谴责富人的时候（五1-6），酷似旧约的阿摩司先知；为何作者援引亚伯拉罕（二21）、喇合（二25）、约伯（五11）、以利亚（五17）为行善的榜样，却不提耶稣。不过，以上或类似的特点并非只得这样的解释；倘若此书写成于福音书尚未广泛流传的年代，那么当时基督徒所拥有的圣经就是旧约，而上述的现象便不足为奇了。有人曾经指出：“雅各书中没有一句话是只有犹太人才可以写，基督徒却写不出的，骨子里却多蕴含基督教思想，叫人很难相信这理论所说的基督徒编者，能够如此自我约束地把犹太讲章改写为这样的作品。
　　第二个理论通常假设此书是冒名的作品，藉主兄弟之名建立权威。这理论的根据是：此书的希腊文十分优美，并且二14-26的论点在驳斥无律法主义者歪曲保罗“因信称义”一教义的做法。但是，这理论却不能解释书中一些属早期的特征（如：五14提到长老却不提监督），以及巴勒斯坦的色彩（如：五7的“秋雨春雨”）。再者，假若此书是冒名之作，作者为何不采用一个更清楚、慑人的称呼（如“使徒雅各”或“主的兄弟雅各”）？这是令人费解的。
　　此书是寄给“散住十二个支派之人”（一1）──很可能是指分散各地的犹太籍基督徒会众（这是此书归入普通书信或称大公书信的理由）；全书带有讲章格调与犹太基督徒风味；作者关心社群生活的伦理与团结；所用的字汇、语句反映了犹太教后期的智慧文学（“智慧”很可能是指圣灵，这是此书的吁字，见：一5，三17）、非正统犹太教的神学（此书部分内容显著与*死海古卷相似），以及耶稣的言论──后收录在登山宝训之内（参：二13和太五17；三12和太七16；三18和太七20；五2和太六19；五12和太五34-37）；作者语带权威……这都吻合传统以作者为耶路撒冷教会首任“主教”主的兄弟雅各一看法。再者，此书虽包括一些非圣经惯用的希腊文学片语（如：一17、23，三6），却肯定带有希伯来色彩，且经常使用修辞学的反诘语、生动的明喻、假想的对话、精辟的警句、形象化的比方等，这使我们有理由相信，在书中对我们说话的，是这位熟谙希腊语和希伯来语的巴勒斯坦人──犹太籍基督徒雅各。他在基督复活之后的卅年，一直住在犹太人和基督徒汇聚的大都会耶路撒冷。此书所用的希腊文措辞，与雅各在耶路撒冷会议的发言相似（参：一1和徒十五23；一27和徒十五14；二5和徒十五13；二7和徒十五17），这也可能是支持主兄弟雅各为本书作者的证据。我们可以合理地推断：此书或是雅各本人所作，或是由一位文书或日后的编者将雅各的讲章结集成书。此书提到的教会情况似乎也暗示全书或其大部分内容来自较早年代，如写于耶路撒冷会议（主后48/49）尚未召开之时，书中各项现象包括二14-26与保罗表面上的冲突都可有最好的解释。
Ⅲ　教训
　　此书关注信徒如何抗拒被世界同化，对财富的运用着墨尤多。它补充了加拉太书和罗马书有关因信称义的教训，而没有跟它们矛盾。雅各在二21所说的“称义”，并不像保罗那样着眼于亚伯拉罕生平中创十五6的经历，而是指创廿二里亚伯拉罕在献以撒的事情上被神宣告为义；这行为是基于创十五6的信，毕生流露仁爱与忠信的最高峰。
　　罗马天主教历来珍贵此书，认为它提供了有关行为称义这教义与告解礼（五16）和临终膏油礼（五14）的证据。另一方面，复原派（基督教）却过分受路德的影响，倾向低贬此书，认为它有点儿配不上基督信仰。但是，加尔文（Calvin）却指出此书没有任何配不上使徒的地方，相反，它在许多课题上提供教导，对信徒生活十分重要，例如关乎“忍耐、祷告、属天真理的卓越与果效、谦卑、圣洁的责任、约束舌头、培植和平、压抑私欲、轻看世界等”。现代很多福音派人士（Evangelicals）开始看出，低估称义的伦理含义，以及善行在基督徒生活中应有的位置，是愚昧的事。诚如塔斯嘉（R. V. G. Tasker）在雅各书的注释（TNTC）所说：“什么时候信心没有流灵爱的表现，信条〔不论多正统〕与生活互不相干，基督徒安于以自我为中心，遗忘他人在社会和物质上的需要，生活的方式与所作的认信相违，热衷与世界打交道却少理会神，什么时候雅各书便有话要说，拒绝者自招亏损。”
　　当福音派人士重新关注社会公义、财富运用及群体生活之际，这卷书特别值得我们研究，因为它一方面关注建立群体生活的美德，另外亦指出为富不仁者在社会上所产生的破坏力。当神性的严厉与神的超越渐被人遗忘之际，此书所强调的真理应发挥抗冲作用，包括：神的不变（一17）、神是创造者（一18）、是父（一27，三9）、是主宰（四15）、是义者（一20），神不能被恶试探（一13），人要在祂面前自卑臣服（四7、10），神赐下律法，审判人，祂能救人又能灭人（四11-12），祂不容对头（四4-5），祂赐人智慧（一5）和恩典（四6）；又应许将生命冠冕赐给那些忍受信心试炼和专一爱祂的人（一12）。
　　书目：由以下作者所写的注释书──J. B. Mayor, 1913; R. V. G.
Tasker, (TNTC), 1956; C. L. Mitton, 1966;
F. Mussner, 1964; and M. Dibeblius, 1975。
P.H.D.




