---
layout: wiki
title: 耶利米（JEREMIAH）
categories: NewBibleDictionary
description: 耶利米（JEREMIAH）
keywords: 耶利米（JEREMIAH）
comments: false
---

## 耶利米（JEREMIAH）



耶利米（JEREMIAH）
Ⅰ　背景
　　耶利米工作的年日长达四十年──从他在约西亚作王第十三年时（主前626）被召起，直至耶路撒冷在主前587年失陷为止。在这四十年间，他曾在犹大最后五个王之下说预言。这五个王分别是约西亚、约哈斯、约雅敬，约雅斤和西底家。当他传道时，在他的祖国犹大以外，许多风云人物与重大事件涌现，塑造了当时的历史。在古代近东历史上，这是其中一段最重大的时期，对犹大的历史亦具影响。
　　亚述帝国瓦解后，剩下巴比伦和埃及彼此斗争，以夺取东方的领导权。自从一些在多年前发掘而得、但却一直收藏在伦敦大英博物馆地窖的碑版给发表后，主前七世纪最后二十五年的年份资料，大大得以澄清。1956年，韦斯曼（D. J. Wiseman）让研究古代近东的学者得以接触到这些勒迦底文献，使主前七世纪最后廿五年的事件的年份可获重估。
　　耶利米的一生就在这重大的时期里度过。有关他生平及时代背景的记载甚多，而对于他性情和内心的刻划，亦较其他行踪飘忽的小先知，甚至是以赛亚和以西结，更为细致生动。
　　当耶利米被召作为先知时，他还是“年幼”（na`ar，一6），这个词语的意义不大清晰，可用来形容稚子（出二6），也可形容快要成年的少年人（撒上卅17）。倘若秉性沉静的的耶利米不过是指他在灵性和社会地位方面仍未成熟，则这个字可能意味着他仍未到达作先知的平均年龄，若从为利未人所订立的法则来看（民八24；代上廿三24），或许是在廿岁至卅岁之间。假若耶利米被召时，才刚二十岁出头，他的童年就是在玛拿西和亚们的统治下度过。当呼召临到耶利米时，距离北国以色列（撒玛利亚）被亚述所灭，已接近一个世纪，而南国犹大则仍勉力求存。正如以赛亚所预言，犹大靠着一个神迹，安然度过了西拿基立侵略的那场风暴。希西家王对犹大的宗教和道德方面发动了许多改革（王下十八1起），可惜由于他的儿子玛拿西长期背叛耶和华（王下廿一1起），而亚们作王的日子虽短，却敬拜各种偶像（王下廿一19起），一切改革都变得徒劳无功，当犹大沉迷在拜偶像的深渊里时，亚述在以撒哈顿和亚述巴尼帕的统领下克服了埃及。到森美忒库（Psammetichus）作法老时（主前664-610），埃及重振声威，于是再来恫吓犹大。犹大面对埃及和巴比伦这两个强国时而哄诱、时而威吓的手段，国家变得波动不安。在这国外政治局面紧张、国内宗教信仰衰落的气氛下，耶利米逐渐长成为一个少年人。
　　毫无疑问，许多犹大人都渴望六十年来道德败坏的黑夜尽快过去，黎明早日来临。耶利米在一个敬虔的祭司家庭中长大（一1）。他名字的意思是“耶和华必高举”或“耶和华必拆毁”，很有可能既像征他的父母为这个令人忧心的国家所付上的祷告，也象征他们对年幼的耶利米所怀的热切期望。面对玛拿西和亚们的宗教迫害与叛逆，他们会把自己的忧虑告诉耶利米，教导他认识以色列的律法，使他聪敏的脑袋吸收了以赛亚和上一世纪其他先知的许多教训。
Ⅱ　五个王的统治
a. 约西亚
　　当神呼召耶利米时，约西亚（主前638-608）作犹大王已十二年，也曾推行一些宗教改革（代下卅四4-7）。但直至主前621年，即他在位第十八年，他才对犹大的宗教和道德方面发动有系统的改革（王下廿三）。
　　改革的推动力，是由希勒家在圣殿里发现“律法书”这重大事件所触发的。那时耶利米作先知已有五年，或许第一至六章就是描绘约西亚在主前622至621年推行重大改革之前，犹大当时的情况。这个国家已腐败到一个无可救药的地步，对神所予的赦免无动于衷，而且面对强敌的威胁还显得毫不在意。十一1-8可能暗示到耶利米亦热衷于约西亚所推行的改革，但除此之外，先知并无提及约西亚在位最后十二年的情况。主前608年，约西亚王企图抵挡森美忒库的承继人法老尼哥（主前610-594）不果，反在米吉多被杀（王下廿三29）。耶利米一向对约西亚王甚有好感（廿二15-16），故很自然会为王的早逝哀伤（廿二15上）。
b. 约哈斯
　　尼哥继续干涉犹大的内政。约哈斯（或沙龙，参：耶廿二11）继约西亚为王，但三个月后即被尼哥废黜。尼哥还向犹大征取大量贡物（王下廿三31-33），并立约哈斯的兄弟约雅敬（或称以利亚敬）为王（王下廿三34；代下卅六2、5）。耶利米为着约哈斯被废黜和放逐到埃及而悲叹（廿二10-12）。
c. 约雅敬
　　在这个王的统治期间（主前607-597），发生了一件政治意义非常重大的事件──就是主前605年的迦基米施之役（耶四十六）。尼哥所率领的埃及人，在这场战役中和在哈马，被尼布甲尼撒所统领的迦勒底人击败。迦基米施位于亚勒坡（Aleppo）的西北、幼发拉底河的右岸。在政治上来说，这件事有决定性的影响，标志着中东的霸权已转移到巴比伦的手上；因此，迦基米施一役对犹大亦有重大意义。当时往埃及边境的通道全部为尼布甲尼撒所控制，整个中东就不免落在他的管治底下（耶廿五15起）。于是从那时起，先知耶利米主张犹大服膺巴比伦的宗主权。主前604年，尼布甲尼撒劫掠亚实基伦城，先前耶利米（四十七5-7）和西番雅（二4-7）已曾预言这个城市将会受到审判。根据耶卅六9起的记载，犹大众民宣告禁食，这无疑意味着国家将有灾难，而尼布甲尼撒攻击亚实基伦的日期，与犹大众民禁食的日期吻合。可见耶利米预期，尼布甲尼撒在攻打亚实基伦后，便会转而攻打犹大，因此耶路撒冷众民禁食，而耶利米则宣读他的话语。不过，耶利米的方针与王的内政和外交策略刚好相反。约雅敬偏好拜偶像的行为（王下廿三37），他的自私与虚荣心亦使犹大的苦难益发严重（耶廿二13-19）。约雅敬既不尊重耶利米先知本人（廿六20-23），也不尊重他的信息（廿六9）。他一忽儿与埃及结盟，一忽儿又与巴比伦结盟，这种举棋不定的策略，可能是因为巴比伦和埃及在主前601/600年的一埸战役胜负难分的缘故。三年后，他起来反抗巴比伦，结果不但失败，还使他受到巴比伦更多的控制，加深了犹大的痛苦（王下廿四1-2）。耶利米谴责王、众先知和祭司，由此引起的敌意可在他的神谕中反映出来。他曾受逼迫（十二6，十五15-18），被人谋害（十一18-23，十八18）、囚禁（廿2）、定为该死的（廿六10-11、24，参：20-23节，卅六26），连他写下来的预言也遭毁灭（卅六27）。但在这些令人沮丧的景况里，耶利米仍坚持事奉──为犹大代祷（十一14，十四11，十七16），向神发出呼求（十七14-18，十八18-23，廿7-18），揭露那些趋炎附势的祭司的面目（廿三9-40），预言圣殿被毁（七1-15）和国家灭亡（十八-十九），并为他的人民的厄运而哀叹（九1，十三17，十四17）。最后，约雅敬在主前598年终，即他在位第十一年，在耶路撒冷惨死，正如耶利米所预告的（廿二18；参：王下廿四1起）。此外，代下卅六6-7指出，尼布甲尼撒用铜链锁着约雅敬，要把他带到巴比伦；而但一1-2亦提及约雅敬在位第三年时被掳到外地一事。
d. 约雅斤
　　约雅斤（或作哥尼雅，廿二24、28；或耶哥尼雅，廿四1）在主前597年继约雅敬为王，承受了他父亲所种下的恶果。这个年仅十八岁、仍未成熟的青年人治国只有三个月（王下廿四8）。因着他父亲的背叛，尼布甲尼撒在其作王第七年时围攻耶路撒冷。这位年青的犹大王只得“出城”（王下廿四12），即投降。他与犹大国的大部分贵族、工匠和兵士都被掳到巴比伦（正如耶廿二18-19所暗示的），而圣殿亦遭劫掠（王下廿四10-16）。在巴比伦历代志里，我们首次可以从圣经以外的当代文献证实这项资料。耶利米早已预言约雅斤的命运（廿二24-30）。但在卅六年后，尼布甲尼撒的儿子兼继位人释放了约雅斤（王下廿五27-30）。
e. 西底家
　　西底家是尼布甲尼撒指派登犹大王位的新王。他是约西亚最年幼的儿子（耶一3），即约雅斤的叔叔（王下廿四17；代下卅六10）。旧约里这段关于尼布甲尼撒指定西底家继约雅斤为王的记载，获得巴比伦历代志充分的证明。西底家的统治（主前597-587），注定了犹大的灭亡（王下廿四19-20）。他为人软弱而优柔寡断，朝中官员亦出身卑微。他们取代了那群被掳去的贵族，且蔑视他们。但耶利米对“坏”无花果和“好”无花果有他自己的看法（廿四1起）。先知一封著名的书信就是寄给后者的（廿九1起）。但在巴比伦和犹大两地，均有假先知设法要置耶利米于死地（廿八1起，廿九24起）。他们之间最主要的争论点是被掳的年期，耶利米预言犹大人要被掳七十年，而假先知则辩称这只会历两年之久。
　　耶利米与西底家之间的冲突，主要是有关背叛尼布甲尼撒这问题。西底家在位第四年，曾与邻近国家密谋造反，这是先知所强烈反对的（廿七-廿八）。不过，西底家在同一年上巴比伦去（五十一59），似乎消除了尼布甲尼撒的疑心。
　　但到最后，当西底家在位第七或第八年时，他与埃及法老合弗拉进行谈判。在尼布甲尼撒看来，这种背叛的行径表明西底家已无可救药。事情至此已无转圜余地，故当西底家在位第九年（589），巴比伦人第二次围攻耶路撒冷。但在围攻之前（廿一1-10）及围攻期间（卅四1起、8起，卅七3起、17起，卅八14起），耶利米对西底家所传的信息只有一个──向巴比伦人投降，因为耶路撒冷必被他们攻陷。耶利米在十七年前（605）对迦基米施一役的看法，现在给证实是完全正确的。围攻期间，埃及军队的推进曾一度迫使巴比伦人后退，犹大人还希望耶利米的预言有误，但他们的希望迅即破灭。耶利米曾警告说，巴比伦人将会歼灭埃及人，他的警告果然很快应验，耶路撒冷迅即再被围困（卅七1-10）。这时，部分犹大人对他们的奴仆不义，招致耶利米的藐视，他用令人生畏及最严厉的话责备他们（卅四8-22）。由于西底家的懦弱和举棋不定，先知在耶京被围困期间，受尽敌人的残酷对待，使他自以为性命不保。有人控告他向敌人投降，于是捉拿他，把他丢在牢房里（卅七11-16），后来又把他迁至王宫附近、护卫兵院子的监牢内（卅七17-21）。然后，耶利米又被控叛国，且被丢进一个废弃的水池里，若非以伯米勒及时加以援手，他必死无疑。其后他又被迁回护卫兵院子的监狱中（卅八1-13），王在那里暗地与他商谈（14- 28节）。
　　在耶京被围困的最后一段日子里面，耶利米买了亚拿突一块属于其堂兄弟的土地，显出他极大的信心（卅二1-15）。就在这时候耶利米也宣讲复归故土的应许（卅二36-44，卅三1-26）；而有关新约的伟大预言（卅一31起），可能也是在这段期间发出的，那预这最后是在基督──新约的中保──身上应验。不过，犹大恶贯满盈，故在587年，审判终于吞没了这个注定要灭亡的耶路撒冷城（卅九章）。这里有一点值得注意的是，在巴比伦历代志里有关耶路撒冷居民被掳的记载，与旧约圣经王下廿四10-17；代下卅六17；耶五十二28的记载大致相符。这事发生在主前597年，即尼布甲尼撒在位第七年。因此灭城一事应在主前587年发生，而非长久以来一直为人接纳的586年的说法。
　　尼布甲尼撒以仁慈对待耶利米，当他委派基大利任犹大省长后，耶利米到米斯巴去与基大利会合（四十1-6）。不久，基大利被杀（四十一1起），纵使耶利米恳切地提出异议，居于米斯巴的遗民仍决定逃往埃及。耶利米迫不得已，只得与书记巴录陪伴他们同去（四十二1-四十三7）。耶利米一生多灾多难的事奉，最后一幕是在埃及的答比匿上演。当时他已年纪老迈，但仍不屈不挠，他预言尼布甲尼撒将攻占埃及（四十三8-13），又责备当时居于埃及的犹太人敬拜偶像的恶行（四十四1起）。至于他生平余下的事迹，和他去世时的情况，俱无从稽考。
Ⅲ　耶利米的性情
　　耶利米的性情，是所有旧约先知中刻划得最鲜明的。事实上，“要明白旧约圣经里‘先知’这名词的意义，就必须研读耶利米书”这说法，一点也没有夸大。耶利米的呼召、他承担神话语的职分、这职分赋予他的权柄、神话语向他启示的方式、他对真假先知清晰的区别、他的信息和他因为忠于所传信息而陷入的那些令人苦恼的困境──一切都在耶利米的神谕中描绘出来，而且显示出一种令人无法抗拒的权柄。这是因为先知属灵上与情感上的经历，跟他作为先知的事奉互有关连。
　　即使在他的讲论里，他的情感亦很生动地显露出来。从他讲道的内容看来，耶利米显然是一个对比鲜明的人。他既温柔又固执，既感情丰富又古板刚直。在他里面，肉体的软弱与心灵的力量互相斗争。他虽年青，但却要放弃青年人自然有的梦想。他坚持要一群根本无法悔罪的人去悔改。他揭露这个国家的罪恶，宣告它的审判，但他知道最终一切努力都属徒然。他所爱的人恨恶他；他忠君爱国，却被指为叛国贼。他虽然有永不止息的盼望，却要指出人民的盼望全属错误。他是一个代祷的祭司，但被命令停止代祷。他爱犹大，反被犹大诬蔑。
　　耶利米哀伤的深切，根本不能测度。他无法得到安慰（八18、21），就愿为注定灭亡的犹大痛哭流泪（九1，十三17），把犹大交付给她自己招致的命运（九2）。他确信自己最终必然失败，就咒诅自己的生辰（十五10，廿14-18），指责神无理对待他（廿7上），抱怨临到他身上的耻辱（廿7下-10）。又求神咒诅那些折磨他的人（十八18、21-23）。从这角度来看，情绪激动、精神紧张的耶利米是一个悲剧人物。他一生的悲剧，源于充斥在他里面和在他周围的冲突──他崇高的自我与卑下的自我斗争，勇气与懦弱冲突，肯定的胜利与表面的失败搏斗，他决意要放弃他的呼召，却无法逃避这个召命（参：五14，十五16、19-21并六11，廿9、11，廿三29）。不过，因着他所领受的呼召而带给他的这些猛烈的内心冲击与羞辱（十五17-18，十六2、5、8），却迫使他向神寻求庇护。这样，旧约圣经里与神契通的理想，就在耶利米身上表现得最清楚恰当。正因为耶利米与神有这样的相交，他最终能抵受胆怯、痛苦、无助、敌意、孤独、绝望、曲解和失败等种种因素对他造成的损害。
Ⅳ　他的信息
a. 耶利米的神观
　　神是创造者和至高的主宰，统管天地万物（廿七5，廿八23-24，五22、24，十12-13）。列邦的神是虚无的（十14-15，十四22），但以色列的神却照祂的旨意处理万物（十八5-10，廿五15-38，廿七6-8）。祂明白人心（十七5-10），又是一切信靠祂的人的生命泉源（二13，十七13）。祂以柔情眷爱祂的子民（二2，卅一1-3），但要求他们顺服与忠心（七1-15）。向偶像献祭（七30-31，十九5），和不顺服祂的人向祂所献的祭物（六20，七21-22，十四12），在祂眼中都是可憎恶的。
b. 耶利米与偶像敬拜
　　从一开始，先知已宣告审判。犹大的罪恶令审判无法避免，而耶利米责备得尤为强烈的就是拜偶像的罪。他多处提及敬拜外邦神祇，证明这恶行相当盛行并有不同形式。巴力、摩洛和天后，均曾被先知提及。甚至可以在圣殿中发现偶像（卅二34），而在耶路撒冷附近，儿童被献给巴力和摩洛（参：七31，十九5，卅二35）。约西亚曾压制其祖父玛拿西所提倡的拜偶像恶行，但当约西亚死后，整个国家又故态复萌。
c. 耶利米与道德败坏
　　在整个旧约时代，道德败坏与拜偶像敬拜是分不开的；耶利米当时那拜偶像的世代就是一个有力例子，证明以上的原则（五1-9，七3-11，廿三10-14）。失去了对神的敬畏和对律法的尊敬，随之而来的就必然是道德的腐败。当时即使在祭司和先知中间，也充满堕落和邪恶的行为（五30-31，六13-15，十四14）。他们不但不阻止道德败坏的事情，还助长这些事情的散播。可是，拜偶像和不道德的犹大仍然热心于宗教，这是多么大的讽刺！这就是为何耶利米经常重复一点：在神面前，道德法律永远比仪式来得重要。耶利米把这项原则应用到犹大所尊崇的各种宗教事物上，包括约柜（三16）、记载律法的法板（卅一31-32）、作为立约记号的割礼（四4，六10，九26）、圣殿（七4、10-11，十一15，十七3，廿六6、9、12，廿七16），和献祭制度（六20，七21-22，十一15，十四12）。
d. 耶利米与审判
　　在耶利米的信息里，审判必然临到这一点自然会很特出。神的手向犹大所施行的惩罚有多种形式，例如干旱和饥荒（五24，十四1-6），以及被外邦侵略（一13-16，四11-22，五15-19，六1-15等等）。当神藉以惩罚背叛的犹大的工具出现时，那重大的审判日就会来临，这是无可改变的（廿五9，五十二1-30）。自上文曾提及的“迦勒底历代志〔主前626-556〕”出版后，这些有关审判的预言的历史背景就更形清楚。这些记载描述在耶利米生平中发生的多件国际大事，而这些事件，在耶利米对列国所作的神谕中亦略有暗示。他在第廿五章对列国所作的神谕，无疑是受到尼布甲尼撒第一次西征所影响（耶廿五1；参：9节）。第四十六章开首时提及605年的迦基米施之役，然后讲及有关尼布甲尼撒攻击埃及的神谕（四十六13-26）。至于耶利米对基达及夏琐（四十九28-33）和以拦（四十九34-39）所作的神谕，巴比伦历代志亦有提供事实根据，还讲述尼布甲尼撒在599年如何挥军攻打亚拉伯诸部落（参：耶四十九29、32），以及在596年征讨以拦的事。在此之前，耶利米这个神谕仍未有历史根据的支持。至于巴比伦历代志对耶利米书第四十六至五十一章所载神谕的日期及真实性的启发，请参阅 JBL
75, 1956，页282-3进一步的解释。
e. 耶利米与假先知
　　耶利米对他所受的呼召有很严肃的看法，而且毫无保留地投身其中，以致在他里面，对那些职业先知和祭司产生了一种永不妥协的对立心态，而他们也成为他的死敌。耶利米和那些祭司的争论，主要是关于他们利用自己的职位谋利的做法，以及他们认为耶路撒冷圣殿永不会被巴比伦人毁灭的看法（六13，十八18，廿九25-32等等）。加上假先知也证实该看法，犹大那些受欺骗的人民就更沉溺在这种来得过分轻率的乐观心态里（八10-17，十四14-18，廿三9-40等等）。
f. 耶利米的盼望
　　与其他先知比较起来，耶利米是一个传讲审判信息的强硬派先知，不过，他的审判信息却处处充满盼望。犹大人被掳去巴比伦，不会是永远的（廿五11，廿九10），而巴比伦本身其实也会被推翻（五十-五十一）。关于犹大在经历审判后仍幸存这充满盼望的话语，从一开始已在耶利米的信息中出现（三14-25，十二14-17）。但当情况变得愈发不利时，耶利米的信心就如明灯照得更亮（廿三1-8，卅-卅三）。正是这个盼望，导致他在最黑暗的日子里有伟大的信心行径（卅二1-15）。
g. 耶利米与犹太宗教
　　因此，耶利米能够以绝对平静的态度，去预期圣殿被毁、大卫王朝没落、祭祀制度和祭司事奉停顿等情况。他甚至宣告，要是心灵未受割礼，则守肉身割礼这个立约的记号便无意义（四4，九26，参：六10）。除非心灵有更新，否则对圣殿、祭物、祭司所持的信心都属徒然（七4-15、21-26）；甚至立约的约柜，可以不再重要（三16）。只是认识律法却不遵守律法，是毫无价值的（二8，五13、30-31，八8）；故耶利米看见，律法必须写在心版上，而非写在石版上，这样才能激励所有人自发地、完全地遵守律法（卅一31-34，卅二40）。立约的外在记号逐渐消失，并非代表这约的终止，而是表明这约获得更新，使之更加荣耀（卅三14-26）。
h. 耶利米与理想的未来
　　因此耶利米所看见的，远不止犹太人被掳归回，重新在巴勒斯坦地生活的景象（卅17-22，卅二15、44，卅三9-13）。在那理想的未来，撒玛利亚将会有分（三18，卅一4-9），一切都会变得丰盛（卅一12-14），耶路撒冷将会归耶和华为圣（卅一23、38-40），并被称为“耶和华是我们的义”（卅三16）。其中的居民将存悔改的心（三22-25，卅一18-21）和全心（廿四7）归向神。神将会宽恕他们（卅一34下），赐他们敬畏的心（卅二37-40），建立掌王权的弥赛亚治理他们（廿三5-6），并容许外邦国家分享这福气（十六19，三17，卅9）。
Ⅴ　他的神谕
　　耶利米书的神谕并非按着年代次序向读者陈示。耶利米的事奉历经五个王的统治，而按照拉缇（C. Lattey）的分法，全书各章可依下列次序排列：
i. 约西亚：一至廿，除了十二7-十三27以外。
ii. 约哈斯：无。
iii. 约雅敬：廿六，廿二至廿三，廿五，卅五至卅六，四十五，卅三，十二7-十三27。
iv. 约雅斤：十三18-19，廿24-30，五十二31-34，另见 JBL
75, 1956，页277-82，及 IEJ 6, 4, 1956 有关约雅斤统治三个月的论述。
v. 西底家：警告：廿四，廿九，廿七至廿八，五十一59-60；复国应许：卅至卅三；围城：廿一，卅四，卅七至卅九。
vi. 耶路撒冷失陷后：四十至四十四。
vii. 对列国所作预言：四十六至五十一。
viii. 历史附录：五十二。
　　由于书中各章并非按照年代排列，故各章主题可能是决定它们现有次序的因素。第卅六章似能证实这个看法。当约雅敬在位第四年（主前604），耶利米的神谕第一次被写下时，这些预言涵盖的时日达廿三年──由约西亚在位第十三年（主前626）至主前604年。当约雅敬在位第五年，他烧毁了这些神谕的书卷，但巴录在耶利米的口述下将它们重写出来，而且，“另外又添了许多相仿的话”（卅六32）。这些增添的话是什么并不肯定；而约雅敬烧毁的原卷的内容，也无法确实知道。不过，原来的神谕和后来增添的话，显然成为今天我们手头上的耶利米书的核心。然而我们只能猜想全卷书最后是如何成形的。不过，纵然这些神谕的编排凌乱，却加强了一个信念，就是这些神谕都是耶利米受到神的灵感动后讲出来的，且是在危险动乱的日子里被辑录起来。
　　耶利米书神谕的次序这一问题，跟此书的马索拉经文和七十士译本相互关系的问题息息相关。希腊文译本在两方面与希伯来文的经文有出入：
i. 希腊文译本较希伯来文的经文短约八分之一（即约2,700字）。当我们想到，七十士译本整体来说，与马索拉经文十分相符，这一点就更值得注意。两个版本有最大出入的书卷主要是耶利米书、约伯记和但以理书。
ii. 在七十士译本里，有关列国的神谕（四十六-六十一）是放在廿五13后，而神谕的次序亦有更改。这些分别可以追溯至俄利根的时代，但我们很难相信希伯来文和希腊文版本是代表着耶利米书两个不同的修订本。从耶利米作先知的崇高地位和属灵能力看来，这两个版本的耶利米书必然存在己久，因为一个跟标准版本有极大出入的版本（就如希腊文版本跟希伯来文版本的不同），若是在耶利米死后多个世纪才编撰而成，则必然站不住脚。
　　关于哪一个版本较为优胜，亦有一埸争论。那些偏好七十士译本的人辩称，七十士译本为向列国所作的神谕提供一个较为自然的文脉，而部分省略的经文（如：廿九16-20，卅三14-26，卅九4-13，五十二28-33等）亦非只属偶然。不过，上文提及巴比伦历代志时，已显出该书现时如何可以帮助我们重绘耶利米书的神谕所应有的历史背景，特别是有关基达、夏琐、以拦及亚拉伯各族的神谕。那些支持希伯来文经文的人则强调“译文是随意翻成的”（施特立恩，Streane），而革拉弗（Graf）认为，正因如此，“我们完全无法让这新版本──因为根本不能称之为译本──拥有任何重大的经文鉴别学上的权威”。他们还有一个印象，就是省略了的经文并非出于学者的考究。事实上，古犹太传统上的“大公会大会”的参加者曾花了许多工夫去决定旧约正典的范围，他们亦认为希伯来文版本较希腊文版本可取。
Ⅵ　结论
　　在总结耶利米伟大的地方时，必须强调几件事。他认为约西亚的改革，其实是倒行逆施，因为这些改革有破坏先知工作之虞。若不更新心灵，单是更新崇拜仪式亦没有用处。他亦看见，即使圣殿及耶路撒冷被毁，犹大人的宗教信仰仍会继续。在他著名的致巴比伦被掳之民书内（廿九章），他断言被掳之民虽然没有了祭司的事奉和献祭仪式，但犹大人在异教之地仍可敬拜神。事实上，比起那些在耶路撒冷把外在的宗教装饰代替了内在信心的弟兄，他们在巴比伦更能亲近神。
　　耶利米也看见，由于宗教主要是与神在道德上和属灵上的关系（卅一31-34），故宗教的要求亦必然是这两方面。随着这种洞见而来的，是对个人的重要性的卓见。个人责任是品格与属灵生命的基础。个人是因他们自己的罪，并非因他们祖先的罪而受惩罚。耶利米对于个人重要性的洞见，于人类寻求永生盼望的基础方面，确实是很决定性的踏前了一步，故同样重要。
　　因此，韦尔奇（Adam Welch）认为耶利米是何西阿与主耶稣之间的联系，一点也没有夸张。耶利米有许多话语显然引自何西阿，而耶稣基督最常引用的，就是这两位先知的话。主要是在有关新约的预言里，耶利米把宗教灵意化和个人化，并坚持个人与神的关系是最重要的。这新的律法，是神与个人之间的一种属灵联系，是写在每一个人的心上，并以爱和忠诚来遵守的。这一切最终在基督道成肉身及祂到来宣扬的福音中应验。祂是那公义的苗裔，是说明“耶和华我们的义”这名字的那一位。
　　书目：A. Bentzen, IOT, 1948; A. B. Davidson, 'Jeremiah' in
HDB; A. F. Kirkpatrick, The Doctrine of the Prophets, 1906; J.
Skinner, Prophecy and Religion, 1922;
J. G. S. S. Thomson, The Old Testament
View of Revelation, 1960, ch. 4; A. Condamin, Le Livre de Je*re*mie, 1920; C. Von Orelli, The
Prophecies of Jeremiah 3, 1905; A. C. Welch, Jeremiah, 1928; J. P. Hyatt, IB,
5, 1956; D. J. Wiseman, Chronicles of
Chaldaean Kings (626-556 BC), 1956; H. L. Ellison，在 EQ
31-40, 1959-68各专文；J. Bright, 1965; R. K. Harrison, TOTC,
1973 的释经书。
J.G.S.S.T.




