---
layout: wiki
title: 耶罗波安（JEROBOAM）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 耶罗波安（JEROBOAM）
keywords: 耶罗波安, JEROBOAM
comments: false
---

## 耶罗波安（JEROBOAM）

　　（意思大概是“愿百姓增加”；但可能指“愿他为百姓斗争”，即对抗罗波安的压制。）

1. 尼八的儿子耶罗波安是以色列的第一位王（约主前931-910；王上十一26-十四20；代下十2-十三20）。虽然他的母亲是位寡妇，他似乎是一个富有的地主（gibbo^r h]ayil，王上十一28），有能力把自己和其他人武装起来。*所罗门在建造米罗时，委任以法莲人耶罗波安管理北面支派的劳工。所罗门王暴虐的手法，使耶罗波安发动叛变，结果他要流亡到埃及，直到所罗门去世为止。七十士译本中有一段不可靠的米大示（部分根据哈达的经历，王上十一14-22），试图对圣经就耶罗波安逃亡一事的粗略描绘作出补遗。耶罗波安与*示撒的友情维持不久，因为稍后这法老的侵略（约主前925），证实对犹大和以色列都构成严重损失（从考古证据看来，当日的损失包括基色、他纳、米吉多和伯善，其他地方也遭毁坏）。罗波安鲁莽地拒绝开始一套较他父亲所采用的为宽厚的政策，正应验了先知亚希雅的预言（王上十二29起）：王国分裂为二，只有便雅悯支派仍忠于犹大，并且成为这两个君王之间一连串小规模边境冲突的战场（王上十四30）。以色列与犹大的冲突（王上十五6-7；代下十三2-20），以及不断从大马色及非利士人城市而来的威胁，促使耶罗波安在一些关键城市如示剑、毗努伊勒、得撒建设防御工事，这些城市先后是他的首府（王上十二25，十四17）。

　　耶罗波安在但和伯特利建造神龛，以对抗耶路撒冷的圣殿，又雇用非利未人，组成新的祭司团来处理献祭事宜，因而招惹神的愤怒。在这过程中，住棚节的日期也给更改了（王上十二31-32）。那些恶名昭彰的金牛犊，大概不是直接代表神，而是象征那不可见的耶和华用来站立的垫座（参 W. F. Albright, From the Stone Age to Christianity 2,

1957，页299-301）。这些牛犊威胁以色列民与耶和华立约的信仰，因为它们鼓励人把耶和华崇拜与巴力的生育崇拜混合在一起。这促使先知谴责他们（如某位神人，王上十三1起；亚希雅，王上十四14-16）。耶罗波安是凭大众推举而非血统继承得到王位的，这注定北国从开始便面对王朝不稳的现象。身为君王的他所设立的崇拜体系成了后继者的模范，圣经惯常评论这些后继者，说他们延续了他的罪恶（如：王上十六26）。

　　书目：M. Alberbach, L. Smolar 在 IDBS, 1976，页473-5的文章；J. Bright, A History of Israel 2, 1972，页226-35; J. Gray, 1 and 2 Kings 2, 1970; EJ, 9，第1371-1374段；M. Noth, The History of Israel 2, 1960，页225起；M. Haran, VT 17, 1967，页266起、325起。

2. 耶罗波安二世（约主前793-753）是耶户王朝的第四位王，也是以色列最有名的统治者之一（王下十四23-29）。耶罗波安二世与父亲共同摄政十年，推行乃父约阿施的侵略性扩张政策。亚达尼拉利（Adad-nirari）进行的战役（主前805-802）摧毁了亚兰王国的势力，此外亚述人也忙于应付亚美利亚。这两件事帮助耶罗波安，使他能够将以色列的领土恢复至差不多所罗门时代的版图，因而应验了约拿的预言（王下十四25）。

　　耶罗波安具行政才能，加上当时他较少受外国侵扰，以色列的经济遂达至空前繁荣。在*撒玛利亚的出土文物，包括在当地发现的陶片文刻，证明了耶罗波安这城堡的壮伟，此外还显示当地那使正义凛然皂阿摩司大为生气的奢华生活和虚假的崇拜（如：摩六1-7，五26，八14）。耶罗波安这段长时期的统治，所具备的特色包括极度的贫富悬殊（摩二6-7）、空洞的宗教礼仪（摩五21-24，七10-17），和虚假的安全感（摩六1-8）。当沙龙杀了撒迦利雅（这名字显示耶罗波安多少仍尊敬耶和华，王下十五8-12），使耶户家族覆亡时，阿摩司悲观的预言（七9）终于证实了。见 J. Bright，上引书，页254-6；EJ,

9，第1374-5段；M. F. Unger, Israel and the

Arameans of Damascus, 1957，页89-95。

　









图　刻着“属于示玛，耶罗波安的奴仆”的印玺

　

D.A.H.








