---
layout: wiki
title: 约珥书（JOEL, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 约珥书（JOEL, BOOK OF）
keywords: 约珥书, JOEL, BOOK OF
comments: false
---

## 约珥书（JOEL, BOOK OF）

Ⅰ　内容纲要

　　约珥讨论四大主题：

a. 接连的蝗灾造成骇人的破坏，这十分符合事实，但却有深一层的象征意义；

b. 以色列人悔改后，田地重获丰收；

c. 圣灵的恩赐；

d. 恶待以色列的国家所受的最后审判，以及犹大地将得的福泽。在所有这些主题中，经文基本的意思和末世含义互相穿插。

a. 蝗灾，一1-12

　　有关旧约中的蝗虫，另参：出十12-15及其他各处，并诗七十八46，一○五34；也参：箴卅27；鸿三15、17等（参*圣经中的动物经中的动物（ANIMALS OF THE BIBLE）}）。

i. 约珥用惯常的先知口吻，宣称他已得到上主的话语，又说出自己及父亲的名字──两者本来都不见经传（一1）。

ii. 他的信息沉重无比、甚不吉利──一群一群数量惊人的蝗虫带来蝗灾（一2-4；参：出十14）。有关第4节在语源、昆虫学、和喻意上的全面讨论，可见于各注释书。

iii. 约珥生动地描绘了蝗灾带来的影响（一5-12）。首先，作者也许是嘲讽地提到，酒鬼失去其杯中物。蝗虫群的牙齿十分可怕（参：箴卅14等）──无花果树的树皮被吃光，下面雪白多汁液的树身露了出来。圣殿祭司要哀哭，有若老处女在少女时代尚未成亲便见未婚夫逝世那样痛苦，因为甚至献祭的用料也断绝了（参：但八11，十一31，十二11；比较赛一11-15；弥六6等）。稻田、葡萄园、果园的毁坏都描述得极为生动。

b. 悔改的果实，一13-27

i. 祭司要穿麻衣禁食及祈祷，为神降怒的日子，就是为“征服者的征服”（希伯来文有更鲜明的谐音）而哀哭（一13-15；见：尼九1；斯四3、16；但九3等，比较赛五十八4起；耶十四12；亚七5等）。旧约对献祭与禁食的各种看法并不矛盾，都很在乎情况及特别用法。我们毋须因为约珥比阿摩司及以赛亚更固守礼仪而批判他。

ii. 虽然接续的一段（一16-20）在开始时生动地描绘蝗虫所引致的破坏，但看这段为祷文似乎很合理。18节应读作：“我们该放什么进去呢？”──即因没有需要，破陋的谷仓得不到重建。19节的火和火焰可能指酷热及久旱，或甚至指蝗虫身体上那鲜艳的红色。

iii. 先知现从蝗虫所造成的破坏转而复述它们起初的攻势，将之比拟为耶和华的日子（二1-11）。2节下是典型东方的习语（参：出十14）。约珥生动而准确的将蝗群比拟为前进之火。出产丰富的土地在它们经过以后变成黑色荒地（3节）。把个别蝗虫与马兵相比，把它们前行时的声浪比拟在树丛中迅即蔓延的烈火之声（4-5节），这些都反映了作者的亲身经历。在这些盈千带万不向、不拥挤、准确前进的昆虫面前，人人都惊惶失措，单看这昆虫的数目，便知它们无法扺挡（6-9节）。而这些真实的蝗虫可能像征在断定谷中将要面对审判的外邦人〔译注：参：三14〕。

iv. 在惊惶时刻悔改，克制恶欲，仍不太迟（二12-14）。公式化的撕裂衣服可能只是伪善，真正的悔改在于内心。这甚至可能令神“后悔”祂刚施行的适当惩罚，于是再供应献祭之物。这是东方人用的象征写法，并不意味神可能犯错。

v. 约珥重新呼召人进行特别的圣殿崇拜（二15-17）。所呼召的包括祭司和百姓，且特别提到吮奶婴孩、蹒跚老人、新婚夫妇，这些人平常会获准豁免极多的公民义务。比瓦（J. A. Bewer, ICC, 1911）聪慧地加上元音，将这些命令语态的动词变成完成式，而毋须改变辅音，这样第15节变了全书的转捩点，而不是18节，这转捩点是连续性叙述的开端。

vi. 耶和华因人的悔改所赐的丰收，超越蝗虫所造成的破坏（二18-25）。20节是说在犹大的蝗虫的躯体将被风吹进死海及地中海去，随之而来是尸体腐烂所发出的恶臭（18-25）。

c. 圣灵的恩赐，二28-32

　　这段经文所描述的圣灵浇灌是先知话语的高潮。28-29节及32节所说的，在五旬节时显然得到应验；30和31节的某些部分则在我们的主受难时应验了。超然境界中的预言宣讲可包括说方言的恩赐。烟柱可能是指沙漠旋风所刮起的沙柱，或受罚被毁的城市的火焰。日蚀可造成血红的月亮。32节所预示的若不是耶稣的名，还有什么名比这更有拯救能力呢？这里每件事都有其意思──但其中有更深一层的意义，是属于人类时间永远告终的日子的。

d. 神的敌人受审判，三1-21

　　这段经文的表面意思是预言神向那些分散及迫害犹太人的列国进行报复。3至8节所指的显然是历史事实。蝗虫可能预示这些只享受短暂胜利的外邦军队。9至11节是先知煽动异教徒与神作战，讥讽的语气甚为尖刻。唯有神将会在断定谷中审判聚在一起的列国（12、14节；参*约沙法谷）。15节起和19节上的极尽恐怖的景象，及18节的完美祝福，都是一样的仍还未实现。这一章充满预兆的经文揉合了今世的预言及末世的启示。基督教会是旧约的继承者，而先知所讲的确实话语，不论是关于埃及或是其他事物的，总会在神认为适当的时间应验。

Ⅱ　作者及写作日期

　　这是极出色的外向文学，显露犹大国的风味，但作品本身所关心的是比当日政治更大的问题。这样，要确定本书的写作日期便格外困难了。大部分学者（参 W. Nowack, 1922; K. Marti,

1904）认为约珥书是一完整单元，但有些却不同意（参 Bewer, ICC）。上一代保守学者认为本书是主前八世纪的作品，与阿摩司、何西阿同期。在奥斯特理（Oesterley）和鲁宾逊（Robinson）的心目中，本书的写作日期极晚，约为主前200年，而其他学者则把日期定于这两端之间。哈理森（R. K. Harrison, IOT, 1970，页874-82）周详地讨论有关课题，但不肯确定日期，只说是早于“主前400年之前”，并强调这书是超越时间的。若接受早期成书的说法，则先知书中某些为人熟悉的争战口号，便是在约珥书里首次出现的。在“刀枪打成犁头”的盼望产生之先，犁头可能曾被人看为刀枪的前身（珥三10；赛二4）。

Ⅲ　特色

　　约珥成为神启示的传达工具，但或许他自己也不完全明白这启示的重要性。无可否认的，我们在这卷书中清楚看到永恒的事闯进现世的事中，这是真默示的印记。尤其真实的是约珥引人入胜地描绘蝗虫所造成的祸害，以此象征神对罪恶的愤怒及降罚，又生动地描述了神在其子民悔改后如何恩慈地重新建立他们。书中存在一些与我们的主受死、圣灵降临、末日时的恐怖及盼望等事实间的预言。这是旧约中最短、却又最震撼人心的书卷之一。

　　书目：S. R. Driver, Joel and Amos, CBSC, 1915; A. S. Kapelrud,

Joel Studies, 1948; J. A. Thompson, 'Joel's Locusts in the Light of Near

Eastern Parables', JNES 14, 1955，页52起；IB,

6，页727-60; L. C. Allen, Joel,

Obadiah, Jonah and Micah, NICOT,

1976。

R.A.S.






