---
layout: wiki
title: 施洗约翰（JOHN THE BAPTIST）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 施洗约翰（JOHN THE BAPTIST）
keywords: 施洗约翰, JOHN THE BAPTIST
comments: false
---

## 施洗约翰（JOHN THE BAPTIST）

　　他由年老夫妇──祭司撒迦利亚及其妻子以利沙伯──所生（主前约7），在犹太旷野长大成人（路一80），在那里领受作先知的呼召（路三2），时约主后27年。有人认为在旷野期间他与昆兰团体或类似的爱色尼人团体有交往，但我们要小心处理这种观点；即使有理由这样看，那催使约翰出去“为主预备合用的百姓”（路一17）的，乃是崭新的动力；即或他曾经与任何爱色尼人或同类团体有联系，他的先知职事也一定意味他与这些团体脱离了关系。先知的灵临到他身上之后，他便以呼吁全国悔改的传道者身份迅即名闻遐迩，人群涌来听他，许多听众承认自己的罪，在约但河接受他的施洗。

　　他对以色列的权贵采取尖锐的抨击态度，他说：“斧子已放在树根上”（太三10；路三9）。他谴责宗教领袖为毒蛇的种类，并否定作亚伯拉罕后裔这事实本身有任何价值。以色列需要一个新的开始；时候已到，要从整个国家中呼召一班忠心的余民，这班人会准备好迎接那将临者的即将到临，以及祂将进行的审判。约翰认为自己不过是这将临者的先锋，他也是这样介绍自己，他说他不配为这将临者做最微不足道的事。约翰工作的特色是以水施洗，而那将临者会以圣灵及火施洗。

　　约瑟夫的话（Ant.

18. 117）指出，约翰“是一好人，他吩咐犹太人要有德行、彼此公平对待、向神敬虔、藉着洗礼聚集一起。”由此可见约翰有心使忠心的余民成为独特而可辨认的一群人。从上述最后一句话，可知在约瑟夫的心目中，约翰昔日是在组成一个藉着洗礼而加入的团体。这对当时的情况大概是准确的评估。但约瑟夫接着说，约翰“教导人说，若要神接纳他们的洗礼，便不可着洗礼换取神的赦罪，却要藉此洁净身体，而灵魂则要预先以义行来洁净”，这样约瑟夫的叙述便与新约圣经不同了。福音书作者清楚指出约翰是传“悔改的洗礼，使罪得赦”。约瑟夫大概将他所知道的爱色尼人洗濯的意义归在约翰的洗礼上；昆兰人的《团体守则》（Rule of the Community）记述了这种洗濯的意义，所讲的差不多与约瑟夫笔下约翰洗礼的意义完全一样。但约翰的洗礼，就如其讲道一样，可能正显示约翰有意撇开爱色尼人的信仰及习俗。

　　耶稣就在那些来到约翰那里受洗的人中，约翰似乎公开称誉耶稣就是他以前提及的那位将临者──只是他稍后在监狱里怀疑耶稣的身份，需要人坚定他的信心，告诉他耶稣的事工所具备的特色，正是众先知的预言中复兴时代的特色。

　　约翰的工作并不限于约但河谷。约三23说约翰离开约但河谷一段时间，在撒冷附近那水量充沛的哀嫩带领一个洗礼运动（相信为期不长）；这话有颇深的含意，却很易被人忽略。奥伯莱（W. F. Albright）认为这地方是在那布鲁斯（Nablus）的东北，接近法艾河谷（Wadi Far`ah）的源头，即位于当时撒玛利亚的境内（The Archaeology of Palestine, 1956，页247）。这讲法大概是对的。这可解释最初几个世纪的基督教为何具有可鉴定为撒玛利亚宗教的某些特色。同时，也阐明了耶稣在约四35-38向门徒所说的话，这话论及的正是这地区的人，而最后一句是这样的：“别人劳苦，你们享受他们所劳苦的。”他们收割的庄稼（约四39、41），是曾经由约翰撒种的。

　　在撒玛利亚工作这段期间过后，约翰显然返回希律安提帕的领土（参*希律，3），可能是返回比利亚。作为群众运动的领袖，而这运动可能带来无法预见的结果。他引起了安提帕的怀疑，又招惹了安提帕的敌意，更甚的是招惹其第二任妻子*希罗底的敌意，因为他指出他们的婚姻不合法。他因而被囚禁在比利亚的（*马盖耳斯）堡垒，数月后更在那里被处死。

　　在新约中，约翰主要以基督先锋的形像出现。他的被囚标志着耶稣在加利利工作的开始（可一14-15）。他的施洗活动为日后使徒的讲道提供了一个起点（徒十37，十三24-25；参：一22及可一1-4）。基督评价约翰为玛四5-6所应许诺的以利亚，他在“耶和华大而可畏之日”的前夕来了，完成复兴的工作（可九13；太十一14；参：路一17）。耶稣也看他为先知传统中最后及最大的一位：“律法和先知到约翰为止，从此神国的福音传开了”（路十六16）。因此，他个人虽然伟大，无可凌驾，却（就特权而言）比神国里最小的还不如。他站在新纪元的门槛，成为其先驱（就像摩西从毗斯迦观看应许之地），却没有进去。他的门徒在他死后把他们的团体维持了好一段时间。

　　书目：C. H. Kraeling, John the Baptist, 1951; J. Steinmann, Saint John the Baptist and the Desert

Tradition, 1958; A. S. Geyser, 'The Youth of John the Baptist', NovT 1, 1956，页70起；W. H. Brownlee, 'John the

Baptist in the New Light of Ancient Scrolls'，在 The Scrolls and the New Testament, K. Stendahl 编，1958，页33起；C. H. H. Scobie, John the Baptist, 1964。

F.F.B.








