---
layout: wiki
title: 使徒约翰（JOHN, THE APOSTLE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 使徒约翰（JOHN, THE APOSTLE）
keywords: 使徒约翰, JOHN, THE APOSTLE
comments: false
---

## 使徒约翰（JOHN, THE APOSTLE）

　　有关约翰的资料来自两方面：新约及教父著作。

Ⅰ　新约圣经资料

a. 福音书资料

　　约翰是西庇太的儿子，可能是幼子，因为除了在路加福音和使徒行传外，他的名字总是排在其兄弟雅各之后。路加提供的次序是彼得、约翰、雅各，这大概是由于在教会早期的日子，约翰与彼得有密切联系之故（路八51，九28；徒一13）。从可十六1和太廿七56，我们可推断约翰的母亲称为撒罗米；因为那陪伴两个马利亚进坟墓的第三个女人，马可称她为撒罗米，马太则称这女人为“西庇太儿子”的母亲。一般认为撒罗米是耶稣母亲马利亚的姊妹，因为约十九25说有四个女人站在十字架附近，即马可及马太提及的两个马利亚、耶稣的母亲、及其母亲的姊妹。若上述鉴定正确，约翰便是耶稣的姨表。约翰的父母看来家境不错，因为约翰那位作渔夫的父亲“雇有工人”（可一20）；而撒罗米是其中一位“用自己的财物供给耶稣”的女子（路八3；可十五40）。约翰常被辨认为约翰福音中施洗约翰的那位不知名的门徒，他与安得烈一起蒙夫子引导认识耶稣为神的羔羊（约一35-37）；若约一41真有 pro{tos 一字，那么安得烈可能是这两个门徒中首先带领其兄弟西门归向耶稣的人，而那不知名的门徒（约翰）随后也带领其兄弟雅各来。但这是不肯定的，因为经文有抄本的差异（参 TNTC）。其后耶稣呼召他们离开父家及打鱼的工作（可一19-20）。雅各和约翰是情绪高昂、性格冲动的加利利人，虽有热心，却不受约束，且有时用之不当（路九49）；大概因为这缘故，耶稣给他们起了“半尼其”（Boane{rges）的绰号（可三17）。当撒玛利亚一个村庄拒绝他们的主进入时，他们爆发出来的反应可显示他们这方面的性格（路九54）。再者，他们对耶稣国度的本质缺乏正确的洞悉，因此他们个人的野心似乎未经炼净；他们要求耶稣在祂进入国度之时，让他们坐特权座位（这要求也有他们母亲的鼓励〔太廿20〕），可见他们放不下自私的性格，同时却又愿意不顾自己为耶稣受苦（可十37）。

　　圣经记载在耶稣生平中有三个重要的时刻，约翰与其兄弟雅各及西门彼得一起出现，而其他使徒都不在场：耶稣使睚鲁女儿复活时（可五37）、改变形像时（可九2）、及在客西马尼园时（可十四33）。并且，根据路加的记载，彼得和约翰是由耶稣差遣去预备逾越节最后晚餐的两位门徒（路廿二8）。

　　第四卷福音没有提及使徒约翰的名字（纵然廿一2提及西庇太的儿子）但他差不多可以肯定就是称为“耶稣所爱的门徒”的那一位，他在最后晚餐时靠近耶稣胸膛（十三23）；耶稣死时将母亲交托给这门徒（十九26-27）；这门徒在第一个复活节早上与彼得跑往坟墓，又率先明白裹尸布仍旧卷着而里面的尸体不见影踪的整个含义（廿2、8）；当复活的基督在提比哩亚海向七个门徒显现时，他也在场。在廿一章这最后事件的记载中，可找到约翰寿高才死这传统说法的支持（廿一23）。有人以约廿一24证明约翰为这卷福音书的作者，但这点可有不同解释（参 TNTC）。

b. 使徒行传资料

　　根据使徒行传开首数章的叙述，约翰和一直与他关系密切的彼得，犹太人敌视早期基督教教会时首当其冲（徒四13，五33、40）。两人都在言语和行动上显出勇气，使那些认为他们是“没有学问的小民”的犹太领袖深感诧异（徒四13）。看来约翰在耶路撒冷的教会继续扮演领导的角色好一段岁月。他与彼得代表其他使徒，按手在由腓利带领归主的撒玛利亚人身上（徒八14）。当保罗在皈信后约十四年探望耶路撒冷时，约翰确可被形容为耶城教会中有名望的“柱石”（加二9）。我们不知道约翰何时离开耶路撒冷，也不知他离开后往何处去。设若他是启示录中那位见异象者，我们可推继他是在以弗所“为神的道及为耶稣作的见证”而被放逐往拔摩（启一9），然而放逐的日期不能确定。新约圣经再没有其他地方提及约翰，但有人认为约翰在约贰1及约叁1自称为“长老”。

Ⅱ　教父著作资料

　　有一些后期但大概不可靠的资料指出，使徒约翰在事奉早期殉道，日期或许訧在其兄弟雅各被希律杀害之时（徒十二2）。一位九世纪的年代史编者哈玛士洛（George Hamartolos）转载了一句话，我们现在知道这话引自赛特的腓力（Philip of Side）的史书（约450年），因属这史书的一块有关碎片在1889年由狄波（de Boor）发现了。这句话的大意是说，二世纪中叶的希拉波立主教帕皮亚（Papias）在其第二本释经书（Expositions）中声称，西庇太的两个儿子都死于非命，应验了主的预言（可十39）。虽然有些学者接纳这证据为确实的，但大部分都认为赛特的腓力并非对帕皮亚所言所行的可靠证人。他们强调优西比乌从没提及约翰英年殉道，并且使徒行传也没提及这事，若西庇太的两个儿子实际上在差不多相同时间遭遇相同的苦难，优氏和使徒行传对这件事的缄默便是费解的。不错，以叙利亚文写于主后约400年的一份殉教名录似乎为赛特腓力的话提供一些支持，因在这殉教名录中十二月廿七日一栏写着：“使徒约翰和雅各〔死〕于耶路撒冷”。另外，一份鉴定为主后505年的迦太基（Carthage）教会日历也提供佐证，在同日一栏写着：“施洗约翰和使徒雅各，为希律所杀”。接受这证据的人指出，在这历书上纪念施洗约翰的日期是六月廿四日，因此十二月廿七日的一栏可能是“使徒约翰”之误。然而，叙利亚文的殉教名录是否在操希腊语的教会以外保存了一个独立的古老传统，这是十分可疑的。我们也不能因为这两兄弟在同日被记念，就断定他们都是死于殉道，且同时被杀。再者，说西庇太的两个儿子“喝基督的杯”及“受基督所受的洗”，也不一定暗示两人都注定要死于非命。

　　比起这片面而证据不足的传说而言，以弗所主教坡律加得（Polycrates，主后190）的话反映一个强得多的传统看法。他说那位“靠在主胸前”的约翰成了“见证人和教师”（留意用字次序），然后“在以弗所睡了”。根据爱任纽的记载，约翰是在以弗所“传出”福音、驳倒异端、拒绝与“真理的敌人”克林萨斯同处一室。他是在以弗所度其晚年，“直至他雅努（Trajan）的日子”，而他雅努的统治时间是主后98-117年。耶柔米也重复这传说，声言约翰留在以弗所直至年纪老迈之时，并记录说，当约翰要由其他人抬往基督徒的聚会时，他总是一次又一次的重复说：“小子们，要彼此相爱。”只有一个证据看来可能与主张使徒约翰住在以弗所的传说互相冲突，但这证据本身是负面的。有人指出，倘若真如二世纪末那些作者所说，约翰曾长期住在以弗所，并具有这般影响力，那么二世纪上半叶来自亚西亚省、现存的基督教文献，特别是伊格那丢（Ignatius）和坡旅甲（Polycarp）的书信，都完全没有提及约翰，实在不可思议。可是，即使约翰没有在这些文献中被提及这个事实值得注意，也可能只不过指出“他的名声及影响力在世纪之初与世纪之末有所不同”而已（V. H. Stanton 便是这样说：The Gospels as Historical Documents, 1，页236）。无论理由是什么，任何异议似乎都不足以推翻日后这个得以稳固成立的传统说法。魏斯科（Westcott）归纳说：“早期教会历史中，没有其他事比圣约翰曾在以弗所居留及工作这回事更具佐证。”不错，当魏斯科写这结论时，许多有关约翰早年殉道的资料还未被搜集起来。但从上文可知，这些资料都不够齐备或不够可靠，用来反驳坡律加得和爱任纽的明确讲法；前者在二世纪结束时位居以弗所主教，后者在同时期致力研究有关诸使徒教区（apostolic sees）的各项传统。

　　（*约翰书信；*约翰福音；*启示录）

　　书目：S. S. Smalley, John: Evangelist and Interpreter, 1978;

F. F. Bruce, 'St. John at Ephesus'. BJRL

60, 1977-8，页339-61。请也参考*约翰福音一条目内的注释书。

R.V.G.T.








