---
layout: wiki
title: 约拿书（JONAH, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 约拿书（JONAH, BOOK OF）
keywords: 约拿书（JONAH, BOOK OF）
comments: false
---

## 约拿书（JONAH, BOOK OF）



约拿书（JONAH, BOOK OF）
Ⅰ　内容大纲
　　这卷书共四章，将主题平均地划分了。第一章论及神吩咐约拿往尼尼微去指责尼尼微人的恶行，但约拿却反叛，并乘船往相反的方向走。旅途中狂风大作，水手最后听取约拿的建议，将他抛进海中。然后有一条大鱼将这先知吞了。第二章记载他在鱼腹中的祷文，或更准确的说，是他的感恩诗篇。这鱼不久便将约拿吐往岸上。第三章表明约拿终于去了尼尼微，并宣讲审判的信息，卒使当时居民为自己的罪行悔改。第四章告诉我们，约拿因为尼尼微人悔改并幸免于难而感到愤怒。于是神便诱导他对一棵植物生发怜悯之心，藉此教导他必须对所有人怀有同情之心。
Ⅱ　作者及写成日期
　　这卷书并没有注明谁是作者。作者可能是约拿自己，但这卷书从来没有用第一人称（与何三1等经文相反）；拿三3暗示这城已不复存在（它在主前612年被毁），说明这书大概后于八世纪写成。若约拿不是作者，便无人可说谁是作者。这样，写作时间可能是在八世纪，但更有可能的是不早于六世纪。到了三世纪末叶，犹太人都认识并且尊崇十二小先知的著作（参：传道经四十10），故此我们可接受的最迟写作日期是三世纪。本书所强调的普世论，常常被认为是针对以斯拉的时代以后犹太人那种极端国家主义的心态而发出的抗议；但普世论的经文早在八世纪时便出现（参：赛二2起）。约拿书的希伯来文有许多不同的特色，构成了该书完成于被掳后这看法的有力理据；但这卷书简短的内文却使我们无法确定这点。（有关这课题，另见 D. W. B. Robinson 在 NBCR
的讨论）。
Ⅲ　解释
　　这卷书的性质是一个非常具争议性的题目。历来不同的解释计有：神话、寓言、注释（或米大示）、比喻和历史。神话和寓言的说法已不再流行，故此大可搁置一旁。今日大部分学者认为这卷书基本上有比喻性质，但也有部分是米大示，即除了王下十四的稀少细节外还附述一些与约拿有关的传说。比喻性的解释认为这卷书是一道德故事，可比喻拿单告诉大卫的故事（撒下十二1起），或我们的主所说的好撒玛利亚人的比喻（路十30起），而后者所要表达的教训确与约拿书的一样。虽然有人指出这种比喻性的看法只是权宜之计，叫人不用相信约拿能从鱼腹中活着走出来这个神迹，但事实并不尽然。圣经中常常有这种比喻：反对这种解释的主要理据在于这故事不寻常的长度。
　　历史性的解释是基于经文的明显意思，并由于这故事是关乎一个独特的历史人物──亚米太的儿子约拿（而上述比喻的人物都是无名的）。犹太教的传统诚然接纳这卷书为历史，我们的主也曾提及这事（太十二；路十一），暗示祂大概视之为历史，但这却不是必然的。历史性的解释却要面对几点质疑，较明显的包括：有关大鱼的神迹、尼尼微城被形容为幅员广大，书中说该城的君王及百姓不单聆听一位希伯来先知的话，并且毫不考虑地毫无例外地全都悔改了，最后是蓖麻树那异常的生长速度。可是就第一点而言，这件事可能是一个真确的神迹，而且无论如何我们在今天也能找到类似的报导（参 A. J. Wilson）。蓖麻树快速的生长也可能是神迹性的；或更简单的解释是，我们可以说拿四10根本不是要读者严格按表面字义来解释的。至于尼尼微城的庞大（拿三3），可能作者所指的是比这城本身更大的整个地区；证据在于作者提及“尼尼微王”（三6），但旧约其他作者却论及亚述王，尼尼微只不过是亚述这王国最后的首都。（但是见*尼尼微）。我们也可说当时提革拉毗列尼色三世（主前745）还未登基，在当日亚述的不景气中，尼尼微人听到一位先知预言说他们若不悔改便大祸临头，是会乐于听从的。尼尼微人相信多神宗教，因此他们虽然不认识这位外族的神明，却仍可能不愿意冒犯祂。
　　我们可以公允的说，所有反对历史性解释的理由都是可以反驳的。至于比喻性解释，我们也可以这样说。因此我们的选择似是介乎历史性解释和比喻性解释之间。
Ⅳ　写作目的
　　大多数人都同意约拿书的写作目的是要教训人；它以一个挑战性的问题作为结束（参：路十36）。学者们争议的是，作者的目的究竟是要反对一种狭隘、排他的犹太教主义，还是挑战人去进行传教工作，或是要解释为何以前先知谴责外族的神谕似乎都得不到应验。我们既不知道这书写作时的确实处境，故此不容易对上述问题作出决定。无论如何，这些可能性也不是彼此排斥的。无可否认的，这卷书强调，神对普世的权能掌管了世上的个人及国家，也掌管生命与死亡。这卷书同时强调，神对不服从的犹太人，以及对残忍的异族人，同样有普及的怜悯和爱心。
Ⅴ　结构
　　学者普遍接受这卷书是一个单元，但是二2-9的诗篇则除外；许多学者认为这段是加进去的。然而目前学者们的倾向是接纳其为原版的一部分（参 Kaiser, IOT，页196）。这首诗歌并非像许多人所宣称的那么不适切；约拿已从葬身深海的险境中得蒙拯救──虽然他后来仍要从鱼腹中被吐出来才能最终获救──因此他采用传统的词汇，以海洋的隐喻来描绘死亡是贴切不过的。与此同时，值得留意的是，对这首诗歌较常有的观点，成了新约圣经解释其意义的基础（参：太十二39起）。
　


图　约拿奉差遣所到之地
　
　　书目：A. J. Wilson, PTR 25, 1927，页636起；G. Ch. Aalders, The Problem of the Book of Jonah, 1948;
L. C. Allen, The Books of Joel, Obadiah,
Jonah and Micah, NICOT, 1976，页173-235; D. W. B. Robinson，在 NBCR;
F. D. Kidner, 'The Distribution of Divine Names in Jonah', TynB 21, 1970，页126起，A. R. Johnson, 'Jonah II
3-10; A Study in Cultic Phantasy' 在 Studies of OT
Prophecy to T. H. Robinson. H. H. Rowley 编，1950；也请参考其他标准字典及导论书籍里“约拿”一条目。有关近期书目，见 D. Kaiser, IOT, 1975。
D.F.P.




