---
layout: wiki
title: 约但（JORDAN）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 约但（JORDAN）
keywords: 约但, JORDAN
comments: false
---

## 约但（JORDAN）

　　在天然地理的众多特色中，约但河洼地有其独特之处。它是由裂谷形成，是地球上最低的洼地。约但河发源自一些水泉，上游的水流入呼勒湖，这湖海拔70公尺。但在稍南10公里的提比哩亚湖那儿，这河已差不多比地中海低200公尺，而在死海北端的河床又再下跌177公尺，这时候约但河已低于海拔393公尺。故此“约但”（来：yarde{n）这名称（意即“下降者”）很是贴切。这河是巴勒斯坦地最长、四季川流不息的河。呼勒湖与死海相距120公里，但这河有许多迂回曲折之处，因而它有差不多两倍的长度。在圣经中没有其他河比它更重要，或比它提及的次数更多。

Ⅰ　考古地点

　　约但河谷的一些考古地点显示，约但河是世上其中一处最早有人以都市方式定居的地方。拿吐飞人（Natufian）在耶利哥由狩猎改为以城市方式居住这段过渡期，可能早至主前7000年。一个制有陶器的部族在主前5000年左右来到这地方，再加上后来制的陶器（新石器时代 B 种文化），于是便首次出现了一些证据，证明这民族与约但河谷的其他地点并“肥瘦月弯”的北部有联系。铜是在铜石器时代（主前4500-3200）才出现，譬如在死海北面不远的特利拉迦苏（Teleilat Ghassul）便是如此。在迦苏发现了三层城市，最早的出现在主前四千年期，当时已有灌溉耕种法。按考古学者的鉴定，这种迦苏文化广泛出现于巴勒斯坦，但它特别集中在约但河谷，例如在墨扎（Mefjar）、亚布哈比（Abu Habil）、栖力伯珊（Jiftlik Beth-shan）、隐基底（En-gedi）、加利利海南面的逊尼废丘（Tell esh-Shuneh）。

　　在四千年期末叶，至少有三种人从北面进入约但河谷，定居在以斯德伦平原一些没有城墙的村庄，或是从东面经过耶利哥而来。肯扬（K. M. Kenyon）称这时期为前都市时期。接着在约但河谷开始有城邦的出现，如南面的耶利哥、中央的伯珊、北面的野拉之家（Beth-yerah，克拉克废墟，[Khirbet Kerak]）。这些城邦都与埃及和米所波大米进行贸易。

　　约主前2200年，亚摩利游牧民族入侵河谷，毁坏了许多城市中心。这些人可能属于主前2300至1900年（即直到青铜器时代中期开始时）这段时期内，广泛的人种暴增的一部分。亚伯拉罕可能就是在这段不安的游牧时期来到约但河谷。这段时期以后就是许克所斯文化往北的进侵，他们在耶利哥这类城镇建造了繁复而坚固的都市防御设施。埃及人打败许克所斯人后，约但河谷一些建有防御工事的大城镇（如伯珊和夏琐等）都获重建，并驻扎有埃及军队。然后在青铜器时代，即不迟于主前1220年，以色列人跨过约但河谷进入巴勒斯坦。资料显示当时一些城市（如夏琐、底璧、拉吉等）都被摧毁。但有关约书亚占领耶利哥的考古资料则不明确。

Ⅱ　地形特色

a. 呼勒盆地

　　约但河谷始于黑门山脚（海拔2,814公尺），约但河就是发源于黑门山的一些石灰石水泉。后来称为该撒利亚腓立比的巴尼亚斯（Banias），可能就是“利巴嫩”谷的巴力迦得（书十二7）的中心。它位于以色列北面边界、但支派的领土内，其中的居民控制了进入叙利亚的重要贸易通道，并被比喻为一群毒蛇（创四十九17）。从上游河谷往下就是呼勒地区，这是一个5x15公里的洼地，在那里上古时代的熔岩堵住了河谷，使约但河在经过长15公里的峡谷后便下陷了280公尺。壮伟的迦南城镇夏琐就是位于俯瞰呼勒平原的高原。

b. 提比哩亚地区

　　经过呼勒的峡谷后，约但河在海平面以下213公尺之处进入加利利海。后者是一个形状像竖琴的湖，长21公里，阔约13公里。湖附近有许多温泉，使湖水量增加。这个淡水湖内有丰富的鱼产；湖水最深处为50公尺，鱼类得以按照季节的温度变化上下迁移。耶稣曾告诉渔夫“到水深之处下网打鱼”（路五4），那时候可能是炎热的夏天季节，只有离湖面37公尺水深的地方才有正常冬天十三度摄氏的温度。福音书提及的*捕鱼方法至今仍然采用：单钩钓鱼法（太十七27）、圆形鱼网网鱼法（太四18；可一16）、要用船的拖法（太十三47-48）、深海网鱼法（太四18-19；可一19-20）、要用双船的深海捕鱼法（路五10）。

　　我们的主在生的年日，这湖的周围人口稠密；他所斥责的哥拉汛、伯赛大、迦百农便是一些繁荣世故的城市（太十一20-24）。“在整个巴勒斯坦，没有一处地方像迦百农那样留下了这么多的回忆”（G. Dalman）。迦百农的众会堂里，跳动着犹太生活的脉搏（太十二9；可一21，三1，五22；路四31，六6，八41）。在那城市住有管会堂的睚鲁（可五22）、建造会堂的百夫长（路七5），以及税吏利未（太九9；可二14；路五27）。在迦百农的东面是伯赛大；腓力、安得烈、彼得都来自那城镇（约一44）。再过去就是人湮没那么稠密的加大拉，异教徒在那地方养猪（路八32）。湖水、平原、陡峭的多石山城，再点缀以巨砾以及蓟花（蒺藜）的田野，构成了撒种比喻的背景（可四2-8）。此外，春天时候大地上由日光兰、白头翁、鸢尾花所组成的地毯，也可成为有力的讲章。

　　湖的周围群山迭起，特别是在西北方；这些山岭在主耶稣的祈祷生活中扮演了重要的角色。他在山上教训门徒（太五1），也在山上以复活主的姿态出现（太廿八16）。湖的东北角据说是主行神迹喂饱五千人的地方（路九10-17）。

c. 歌珥（Ghor）或约但河谷

　　这河由提比哩亚湖流至死海，全长超过105公里。在距离这湖下游8公里处，雅姆克河（Yarmuk）从左岸流入约但河，使流量增加一倍，河谷逐渐下陷，有些地方甚至低于地槽底部50公尺。在这地区我们看到三个明显的天然地带：上新世（Pliocene）地槽构成的广阔上层阶地，即真正的歌珥；来自第四纪（Quaternary）的下层阶地及琐尔（Zor，即约但河的冲积平原）；介乎两者之间，是称为昆他拉（Qattara）的深深切割的山坡和荒地。昆他拉和琐尔一起形成的屏障，而不是约但河本身，使这地域有边界的性质（书廿二25）。歌珥的北半部分是一块广阔、适合耕作的地土，但横跨上新世地槽的犹大──基列穹地却收窄了基列南以的河谷。过了这地区后，地槽变得越来越干旱，到了死海北端的地区，每年平均雨量不足5公分。昆他拉荒地由泥灰岩和粘土构成，被沟、谷深深切割，成了陡峭而荒芜的斜坡，下到河谷的河床。但下面的琐尔则长有鲜绿茂盛的植物，使它与昆他拉荒地成强烈对比，因此琐尔被称为约但河的 ga{~o^n （“丛林”）（耶十二5，四十九19，五十44；亚十一3；参：诗四十七4，五十九12；箴十六18）。这琐尔经常有野兽出没（耶四十九19），春天时河水也在部分地区涨过两岸（书三15）。因此我们更能理解以下这问题：“你在平安之地，虽然安稳，在约但河边的丛林要怎样行呢？”（耶十二5）

　　在北面雅姆克河与雅博河之间，有九条四季流水的溪涧，从左边流入约但河。这些水源解释了为什么所有重要的定居地都是位于歌珥的东边，譬如割、撒分、撒拉但、基列雅比、珀拉等城镇。这些地方既有灌溉的帮助，大概就是罗得所看见的“如同耶和华的园子”之景象（创十三10）。基立溪可能是雅比较北的一条季节性支流，而原居于基列雅比的以利亚便是躲在这里逃避亚哈（王上十七1-7）。在割与撒拉但（革路克 [Glueck] 认为今日的西迪耶废丘 [Tell es-Saidiyeh]）就是这地方）之间有铸造场，所罗门利用当地的黏土及燃料，以土制铸模来铸造铜器（王上七46；代下四17）。这部分的河谷有许多浅滩，但一直到罗马帝国时代，这河上才建有桥梁。亚伯拉罕和雅各都在靠近雅博河口的地方渡河（创卅二10）。米甸人被基甸追赶时，大概在这地区渡河（士七24，八4-5）。在押沙龙叛乱期间，大卫两次在这里渡河（撇下十七22-24，十九15-18）。但介乎雅博河〔跟约但河〕汇合处与死海之间，因为水流太急，要过河便比较困难了。以色列人那次神奇渡河的地点，似乎是在耶利哥以北二十六公里处的亚当城（今日的德米耶废丘 [Tell

Da^miyeh]）（书三1-17，四1-24；诗一一四3、5）。

　　介乎雅博与伯宁拉之间这长二十六公里的一段距离（赛十五6），没有任何溪河流入约但河，附近也甚少人烟。在水泉附近出现有绿洲城镇，例如约但河西面有耶利哥，此外东面的摩押平原（民廿1）有什亭，摩西就是在这地方差遣探子的（书二1-7）。

　





图　旧约时代的约坦河谷





图　新约时代的约坦河谷

　

　　书目：D. Baly, The Geography of the Bible 2, 1974; G.

Dalman, Sacred Sites and Ways, P. P.

Levertoff 译，1935; J. and J. B. E. Garstang, The

Story of Jericho, 1948; N. Glueck, The

River Jordan, 1946; K. M. KeNyon, Jericho

I, 1960; E. B. Smick, Archaeology of

the Jordan Valley, 1973。

J.M.H.










