---
layout: wiki
title: 约瑟（JOSEPH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 约瑟（JOSEPH）
keywords: 约瑟, JOSEPH
comments: false
---

## 约瑟（JOSEPH）

1. 旧约

Ⅰ　名称

　　约瑟一名是 ya{sap{ “增加”这动词的命令式（jussive）拼法；yo^se{p{ 一名的意思是“愿他（神）〔给我〕加添（儿子）”；参：创卅24。主前十前十五和十四世纪埃及人的地理名单中提到巴勒斯坦的一个地方，名叫 ys%p-ir （即 y-s%-p-~El）；有学者将这名称与希伯来文的 yo^se{p{ 作一比较，但这两字的 's' 发音并不相同，并且我们几乎可以肯定这两个名字彼此全无关联（奥伯莱这样主张，见 W. F. Albright, JPOS 8, 1928，页249）。至于埃及文的 y-s%-pEl，可与伊弗他伊勒（书十九14、27）一类的圣经地名作比较。

Ⅱ　历史

a. 背景

　　约瑟是雅各的第十一个儿子，拉结的头生（创卅24，卅五24），也是雅各的宠儿（创卅七3；参：卅三2、7）。约瑟的故事是旧约中描写得最生动和吸引人的故事之一：一个宠坏了的男孩子被妒忌他的兄弟卖往埃及为奴。他在逆境中飞黄腾达，从无辜被监禁的犯人擢升为国家最高的长官。他智慧的部署使当地避过饥荒的肆虐，救了埃及、迦南两地和他的家人，得免捱饿。然后他与兄弟复和，其家人定居在三角州东北的歌珊草场。约瑟在迦南埋葬雅各后，便吩咐说将来当以色列的后裔最后离开埃及进入应许地时，也要将他的骸骨带到那里去。创世记所记载的故事是最好不过的；因此以下各段只是提供一些埃及方面及其他有关的背景资料，并且也处理一些经文的问题。

b. 日期

　　约瑟生平的年代，最有可能的是许克所斯王朝（Hyksos）诸法老的时代，即主前约1720至1550年（*旧约年代学）。这些法老都是从迦南渗入的闪族领袖，但他们都慎重地恪守埃及人的习俗。起初他们沿用了当时埃及人的官僚政府，后来却委任归化的闪族人担任要职。有关这时期的历史背景，见*埃及：历史。

c. “彩衣”

　　雅各对约瑟的偏爱，清楚见于他给约瑟的一件“彩衣”（AV, RV）或“有袖长袍”（参 RV 旁注，RSV）。从考古学的角度看，以这两种意思来翻译希伯来文的 k#t[o{net[ passi^m 都说得通。有关闪族人穿着多种颜色的衣服之例子，见 IBA，页29，图29右；彩色图片则可见于希顿（E. W. Heaton, Everyday Life in Old Testament Times,

1956）一书的封套；后期的例子可参 IBA，页35，图29或 ANEP，页17，图52。上述这些衣服，特别是最后引的例子，通常都是长身及有袖的。有些采纳“多种颜色”这解释的人，将 passi^m 一字与亚述文的 paspasu （鲜艳颜色的雀鸟），并与亚拉伯文的 fasafisa （“嵌花色”）来作比较（Eisler, Orientalistische Literaturzeitung 11,

1908，页368-71，也参：同上，14, 1911，页509）。“有袖长袍”的翻译，是将 pas

解释为“手板或脚板”，因此 K#t[o{net[ passi^m 的意思是“‘达至’手掌及脚底的长衣”（BDB，页821上）。有关约瑟的事，参下文。

d. 约瑟被卖至埃及

　　经文记载说，当约瑟被派往探望正在牧羊的兄弟之时，他们起初想杀了他，但后来听了较为谨慎的流便的意见，将他放在贮水坑中。流便暗地里其实希望能拯救他。后来众兄弟坐下用膳，这时远远出现了一队从基列来的以实马利商队。他们马上决定将约瑟卖掉，以便除掉他。当商队行近时，“他们”──约瑟的兄弟──将他卖给他们遇上的第一群客旅：“米甸商人”（创卅七28）。商队走后流便来到凹坑，发现约瑟不见了，因而悲痛万分。这直接说明了，由商队最初出现直至他们（连同约瑟）走后这段期间，流便都不在场。

　　这里有几点值得讨论的地方，为何流便会不在场？这里可能有几个理由，最简单的是当众兄弟见到外族商旅时，兄弟中最有责任感的流便，就一如素常那样谨慎地往羊群处去驻守──过路的外族人都不可信任，他们会窃取数只上等的牲畜。流便要一直等他们离去，然后才安心返回兄弟那处，但那时约瑟已被卖走了。于是，他们便将约瑟那件染血的彩衣带回去给雅各。

　　谁将约瑟卖去埃及？米甸人（事实上应为米但人，参下文）在埃及将约瑟卖给波提乏（创卅七36），圣经另记载波提乏是从以实玛利人商队那儿买得约瑟的（创卅九1）。那商队由“以实玛利人”组成──这称号包括米甸人（或米但人）在内，这两个名称是重叠使用的。我们从士八24可清楚看到两个名称的交替使用，经文明显说那些被基甸击打的米甸人“有金耳环，因为他们都是以实玛利人。”创卅七36的希伯来文拼作“米但人”，这可能显示这跟“米甸人”和“以实玛利人”是三个重叠的名称；可资比较的是创廿五2（ = 代上一32），在那里米但和米甸都是亚伯拉罕由基土拉所生的儿子。在叙述中采用多种名称，并非显示一份文献不同的来源，而是近东地方典型的风格。有关同类用法，即在数行文字间采用三个名称的例子，请比较埃及西比古（Sebekkhu，约主前1850）的碑文，当中提及其法老出征巴勒斯坦所要对付的一个敌人，分别称他们为 Mntyw-Stt （“亚细亚游牧部族”），Rntw

h[st （“讨厌的叙利亚人”），~mw （“亚细亚人”）。这是一块由一人负责，以一单元形式制作的小石碑，背后不可能代表几个不同版本的文献。这类例子不胜枚举。

　　谁将约瑟卖给商队？“他们拉他上来”（创卅七28）一片语乍看很含糊，可指约瑟的兄弟或指米甸人。在创四十五4-5，约瑟私下坦白的指控其兄弟，说他们昔日把他出卖为奴（这动词是用简单词式），那么创卅七28的“他们”是指其兄弟，而不是米甸人，这种解释与该节希伯来文及其他类似作品的句法相当吻合。在埃及有一份文献记载说，当杜得模西士（Tuthmosis）二世“飞往天上”（即死亡）后，其儿子杜得模西士三世继承王位，而“他的姊妹”哈谢苏（Hatshepsut）统管那地。这个“他的”并非指杜得模西士三世，而是杜得模西士二世（Schott, Kro/nungstag d. Ko/nigin Hatschepsut, 1955，页197）。留意创卅七28的“米甸人”并无冠词，故此可以指“米甸人”（笼统说法），或指“〔某些〕米甸人”，即属于主体的一部分；因为希伯来文并没有不定冠词。最后，在创四十14-15里面约瑟告诉膳长说，他是“被拐来的”。为什么他不公开承认自己是被卖为奴的呢？原因是显而易见的：约瑟这时候要拚命表明自己是无辜的，他要说服膳长帮助他离开监狱；被自己的亲生兄弟卖为奴隶是一件丢脸的事，约瑟若揭露这件事便会破坏他求助的计划。私底下与兄弟相处时（创四十五），约瑟可以坦白；但那膳长必然会认为，他们之要除掉约瑟一定有很好的理由，这样约瑟的请求便会落空。因此约瑟很含糊的说他是“被拐来”的。这其实也没有错，因为他的兄弟没有权将他卖掉换钱。这不是一个不惜一切但求经文协调的问题，而是涉及一般常识及实用心理的事。当我们将创卅七、卅九-四十、四十五这些经文置于恰当的背景，就是透过准确的诠释，参照希伯来文和其他近东文献的句法及文学用法，并按故事人物的行为动机去阅读时，便会发现上述的结论是明显不过的。

e. 约瑟在埃及

　　约瑟只是在主前1900至1600年间，在埃及家庭成为奴仆的许多闪族年青人之一。布克林蒲草纸（Papyrus Brooklyn）35.1446是一份监狱注册名单的残篇（参：下文），在其背面列有主前约1740年埃及某家庭的七十九名仆人的名字，里面至少有四十五人不是埃及人，而是亚细亚人，即像约瑟那样的闪族人。这些人中，许多都有典型西北闪族人的名字，在语言学上与雅各、以萨迦、亚设、约伯（阿也本 [Ayyabum]）、米拿现等名字有关。有些仆人是做“家务的”（hry-pr），像约瑟在创卅九2所做的一样（“在家中”）。见海斯（Hayes），A Papyrus of the Late Middle Kingdom, 1955及奥伯莱（Albright）, JAOS 74, 1954，页222-33。

　　我们有大量零散的资料显示，这时期的埃及住有许多亚细亚人，其中有些在主人手下位居要职（Posener, Syria 34, 1957，页145-63），就像约瑟成为波提乏的管家（imy-r pr，这是一普通的埃及职衔）一样，波提乏的职衔是（s*ar-hat]t]abba{h]i^m）“护卫〔即法老的近身护卫队〕长”，埃及文的名称是 sh]d[-s%msw （“指挥家臣者”）。但 Vergote（Joseph en E!gypte, 1959，页31-5）却提出一个蛮合理的解释，认为这名称事实上是指“男管家”（butler）。有关波提乏这名字的埃及文来源，见*波提乏、*波提非拉。波提乏及创四十的“男管家”和“面包匠”（baker）〔译注：和合本把这两个职位分别译作“酒政”和“膳长”〕都被称为 sa{ri^s。这字一般译作“官员”，但在闪族语中这字常指“太监”。然而，太监在埃及并无地位，并且 sari^s 在早期一般指“朝臣、高官”，也指“太监”（虽然这是后来的主要意思）。见 JEA

47, 1961，页160。

　　波提乏淫荡的妻子颠倒是非，倒转来诬告约瑟。这件事与埃及文两兄弟故事（Tales of Two Brothers）的一些情节非常相似；不少学者因而将两件事加以比较。但两个记载除这方面之外并无任何相似之处：约瑟的记载是真实传记，而两兄弟故事的其余部分纯属幻想虚构。有关这整本书的翻译，见例如欧曼和帕文（Erman-Blackman），Literature of the Ancient Egyptians, 1927，页150-61；而 ANET，页23-5所收录的只是节略了的版本。较反映实况的埃及文献，显示波提乏妻子的罪行并不罕见。

　　埃及的监狱有三重作用：像现代监狱一样，作为地方监房，或为国家徭役措施提供后备劳动人口，或作为还押中心，让犯人等候审讯（参：约瑟的情况）。有时候审讯在狱中进行，而正如布克林蒲纸（海斯，上引书）所清楚显示的，这些监狱都有严密的管理系统；每一个犯人的记录都以七个不同标题储存在案，由起初被捕直至刑满为止。“司狱”（创卅九21-23等）大概等于埃及文的称号 s~wty n h\nrt，二者有相同的意思。

　　创四十的“男管家”应译作“*酒政〔译注：这是和合本的译法〕、酒政（cup-bearer）”，希伯来文的 mas%qeh 完全等于埃及文的 wdpw，即后来的 wb~，意思是“斟酒人”（参：创四十11、13）。面包匠在埃及也是有名的，但埃及人似乎不曾直接称人为主要面包匠。埃及文的名称中，最接近这希伯来名称的，可能是 ss% wdh]w nsw，意即“皇室饭桌书记”。有关顶在头上的面包篮子，见 IBA，页33，图28。在东方圣经以外的地区，*梦（创卅七，四十-四十一）也被视为重要的事。“埃及的术士”（h]art]ummi^m，这是一埃及字）是当代熟悉的人物，他们使用特别的手册来解梦。有关这点的详细论述，见*魔术与巫术，2, II经中的埃及法术}。

　　约瑟在朝见法老前要先剃头及穿麻衣，准备恰当（创四十一14）。他对饥荒的威胁所作的实际献议使法老大为赞赏，并以传统埃及方式授予他高位，包括授予玉玺、细麻衣和金项链。约瑟的确实职衔今日备受争议；似乎最有可能的是他成了丞相，仅次于法老（Vergote 如此主张）；但有学者以为他是农业部长，直接向法老负责（Ward, JSS 5, 1960，页144-50）。圣经提及马车（创四十一43）及马匹（创四十七17），这与许克所斯时代及在此之前数十年的情况吻合，但更早的时代则不会有马车出现。考古学家在哈尔法河谷（Wadi Halfa）附近掘出了许克所斯时期之前不久的马匹遗骸（Faulkner, JEA 45, 1959，页1-2）。有关约瑟及其妻子的埃及名称，见*撒发那忒巴内亚和*亚西纳。

　　埃及丰富的农产远近驰名；参谷物的点算，IBA，页32，图27。但埃及也曾遭受间歇性的饥荒。有一段常被人引用的传记文献这样写道：“当饥荒来临达数年之久时，我在每次饥荒中都将谷物交给我的城镇”（Vandier, La Famine dans l~E!gypte ancienne, 1936，页115）。埃及人不肯与希伯来人一同用膳（创四十三32），恐怕触犯了食物的多种礼仪禁忌（Montet, L~E!gypte et la Bible, 1959，页99-101）。有关占卜问题，创四十四5或许应该译作：“我的主人不是用此（＝银杯）饮酒的吗？有关这杯，他岂不是必然会占得出来的么？”（参：创四十四15）；有关古人可能用酒杯来占卜的做法，见*魔术与巫术，2, II经中的埃及法术}。

　　当法老邀请约瑟的家人在埃及定居的时候（创四十五17-21，四十六5），他派出运货车辆，并告诉他们留下一切，因为他们在埃及将一无所缺。从200年后埃及的描绘看来，这些运货车辆大概是体积相当大、双轮的牛车。（有关这些车辆的讨论及出色图片，见 Aldred, JNES 15, 1956，页150-3，图页17。）主前约1900年，一个在叙利亚逃亡的埃及人辛奴亥（Sinuhe）被法老召回，法老也吩咐他留下一切。不同的习俗也可解释创四十六34下所提及的事；约瑟的家人藉此可定居在与其余埃及地隔绝而又安全的歌珊地。在创四十七16-19，约瑟的经济政策只是把埃及一直持守的理论变成事实而已：土地变成法老的产业，居民成为他的租户。祭司准免的不是租税，而只是约瑟征收的五分之一课税，此外庙宇的产业则分别处理（创四十七22、26）。创四十七21只说明了在整个埃及，约瑟将每个地区的百姓带到谷仓所在的邻近城市，以便喂养他们；RSV所作的修正（“他使他们成为奴隶”）令人不悦，这样修正是不必要的。创四十八至四十九反映了族长家庭的纯亚洲式习俗；在主前二千年期的头五百年内，这种像雅各所作的口头祝福，在西亚洲具有法律效力（参 Gordon, BA 3, 1940，页8）。

f. 约瑟之死

　　约瑟和他父亲的遗体都是采用埃及的方式薰尸防腐的（创五十2-3、26），约瑟并且被“收殓在棺材里，停在埃及”。这时候的棺木都是人形的，木制的棺木在接近头的那端有一个传统人面肖像。薰尸所用的时候长短不一，其中一种是四十日。但哀悼七十日的做法却是典型的。约瑟死时年110岁这点也很有意义：在埃及人眼中这是理想的人生寿数，对他们而言这表示神祝福约瑟。

　　有关背景资料、详细讨论、详尽参考书目，见 J. Vergote, Joseph en E!gypte, 1959；有关 D. B. Redford, A Study of the Biblical Story of Joseph,

1970 一书，则见 K. A. Kitchen, Oriens Antiquus

12, 1973，页233-42。

Ⅲ　约瑟的后裔

　　以法莲和玛拿西支派是约瑟两个儿子的后裔，他们有时被称为“约瑟〔的支派〕”，或约瑟的家；普遍的称呼是“约瑟子孙”（民数记；约书亚记）。因此，雅各祝福约瑟为未来两支派的先祖（创四十九22-26；参：创四十八），摩西也祝福“约瑟”，即以法莲及玛拿西支派（申卅三13、16）。另可与比较的，有民十三11；申廿七12；士一22-23、35；诗八十1（诗体）；结四十七13。

K.A.K.

2. 新约

　　玛利亚的丈夫。马可没有提及他，约一45和六42也只是间接提及他。根据马太的记载，他是大卫的后裔（太一20）。似乎路加第三章所记载的不是约瑟的族谱而是马利亚的（但是见*耶稣基督家谱）。路加已显示耶稣不是约瑟的儿子。马太是要列出耶稣在法律上的祖先，直追溯至大卫和亚伯拉罕。

　　马太和路加都记载说，在约瑟与马利亚订了婚，两人还未有交合以前，圣灵使马利亚身怀了耶稣（太一18；路一27、35）。路加记载天使向马利亚作这启示，马太则记载他向约瑟作启示。似乎马太的资料来自约瑟（大概透过主的兄弟雅各），而路加的资料来源则是马利亚。

　　约瑟像父亲那样对待耶稣，带他到耶路撒冷行洁净礼（路二22），又为了逃避希律，带同他逃往埃及，后来返回拿撒勒并在那里定居（太二）。每年约瑟都带同孩童的耶稣往耶路撒冷过逾越节（路二41）。耶稣在路二49的话，显示他在十二岁的时候便知道自己不是约瑟的儿子。

　　我们几乎可以肯定，约瑟在耶稣工作时已不在人世。圣经没有直接提及他，并且他若尚在生，我们便很难解释耶稣在十字架上向约翰所说的话（约十九26-27），以及马利亚与耶稣的兄弟找寻耶稣的事件（太十二46；可三31；路八19）。至于耶稣的兄弟，一个自然的假设是，他们是约瑟和马利亚后来所生的子女。

　　新约中称为约瑟的其他人，包括马利亚的丈夫约瑟的三位先祖（或是马利亚的先祖？）（路三24、26、30）；别号巴撒巴，又名犹士都的约瑟，就是那未能填补使徒犹大空缺的使徒候选人（徒一23）；主的一位兄弟（太十三55）。约瑟也是*巴拿巴出生时的名称（徒四36）。

　





图　法老按立丞相的雕刻仿画

　

R.E.N.






