---
layout: wiki
title: 约瑟夫（夫拉维）（JOSEPHUS, FLAVIUS）
categories: NewBibleDictionary
description: 约瑟夫（夫拉维）（JOSEPHUS, FLAVIUS）
keywords: 约瑟夫（夫拉维）（JOSEPHUS, FLAVIUS）
comments: false
---

## 约瑟夫（夫拉维）（JOSEPHUS, FLAVIUS）



约瑟夫（夫拉维）（JOSEPHUS, FLAVIUS）
　　犹太历史学家，生于主后37/38年，死于二世纪初。他的父亲是祭司马提亚，属于耶何雅立一系（代上廿四7）。他声称与同属这一系的哈斯摩尼人有血统关系。有一段短暂时期，他与爱色尼人曾有联系，也与一个居住在旷野，称为班努斯（Banus）的苦行者有过从。后来他在十九岁时加入了法利赛人团体。主后63年他到访罗马，对帝国的强大留下深刻印象。他强烈反对犹太人于主后66年进行反抗罗马的暴乱，而他虽然有分指挥加利利的叛军，并且颇能显出他的活力和才干，但他对谋叛的事没有多大信心。后来罗马人围攻约他伯他（Jotapata）碉堡，约瑟夫在这碉堡中一直进行抗御，直至没法支持下去，碉堡落在罗马人手上，他才与其他四十人逃往一洞穴。当这避难所眼看就要被罗马人猛攻时，守卫该洞穴的人协议集体自杀，而约瑟夫是最后两个生还者之一。他说服另一生还者向罗马人投降，然后他预言罗马的司令官维斯帕先将擢升为皇帝，藉此赢取维斯帕先的欢心。这预言在主后69年应验了。翌年，在罗马人围攻耶路撒冷时，约瑟夫隶属罗马军队的总部，成为提多（维斯帕先的儿子，继任为巴勒斯坦地的统帅）的翻译员，并希望向护城者开出条件。耶路撒冷陷落后，约瑟夫到罗马，在那里定居，受皇帝庇护，领受长俸，并采用了皇帝的姓氏夫拉维。
　　自然地，约瑟夫在战时的表现，使他在国人眼中蒙上了不能洗脱的叛国恶名，但他在罗马悠闲的日子中，却从事一项有理由叫国人感激的工作。在那些年间他专注写作，而他的作品显示，按照他的想法，他是一位竭力保护同胞名声的真正爱国者。他的首部作品是犹太战争史（History of the Jewish War）。这书最初以亚兰文写成，方便米所波大米的犹太人阅读，后来则以希腊文译本出版。此书在未记载战争的始末之前，先撮述了由主前168年至主后66年的犹太人历史。另外两本书与亚匹温辩（Against Apion）旨在为犹太人辩护，要反抗一个名为亚匹温的亚历山太校长对他们的毁谤。在这些书中他都致力指出，犹太人比希腊人有更古老的文化，更足以自豪。在论证过程中，他节录了古代作家一些甚有价值的段落，这些古代作品今日业已失存。他最长的作品是犹太上古史（Jewish Antiquities），共二十卷，论及犹太人自最早时期（事实上他的叙述始自世界的创造）直至他那时的历史。这作品完成于主后93年。最后他写了自传，主要是为自己战时的表现辩护，因为另一犹太作家提比哩亚的犹士都（Justus）曾以不客气的言词来描述他的表现。约瑟夫的自传（Autobiography）与较早前的犹太战争史对他战时活动的记载并不一致，二者无法协调。
　　对于从安提阿古伊皮法尼执政年间（主前175-164），至主后66至74年一役这段期间的犹太人历史，特别是由主前63年罗马人开始占据巴勒斯坦之时开始的这段时期，约瑟夫的作品实在有无比的价值。他可以得到最好的资料，不论这些是出版了的或没经出版的资料：大希律的史料编纂者大马色的尼古拉（Nicolas of Damascus）的作品，详细记载了这君王的一生；约瑟夫也可随时使用罗马官方的记录；有关犹太战争起源的许多细节，他也可询问亚基帕二世（参*希律，5），当然他自己对这场战争的许多阶段也有直接的认识。在描述许多事件及个人时，他立场十分鲜明，有所偏执；但他的“倾向”是很明显的，以致读者很易察觉，并可自行作出适当调整。
　　约瑟夫的作品，为研究两约之间后期及新约时期历史的人，提供了不可或缺的背景资料。在其作品中我们看见许多犹太和外族人物，是我们从新约圣经所熟悉的。有时候他的著作对新约圣经的一些经文提供直接的注释，例如有助我们认识徒五37所提及的加利利人犹大和徒廿一38提及的*“埃及人”。但新约圣经的作者不大可能认识他的作品。特别值得注意的，是他提及施洗约翰（Ant.
18, 116起）、主的兄弟雅各（Ant. 20. 200），以及我们的主（Ant.
18. 630-4）──这一段虽然经基督徒略加编辑，但基本上是真确的。
　　书目：约瑟夫作品的希腊文标准版本是 B. Niese （1887-95）编的。由 H. St J. Thackeray 开始编辑，R. Marcus 和 L. H. Feldman 完成的希腊文及英文洛勃（Loeb）版本（1926-65）一共有九册。目前最著名的英文译本由 W. Whiston（1736）翻译；A. R. Shilleto （1889-90）曾作全面修订，D. S. Margoliouth （1906）也曾略为修订。十分畅顺易读的新译本是 G. A. Williamson 翻译的 Jewish War，属于 Penguin Classics（1959）。另见 H. St J. Thackeray, Josephus, the Man and the Historian,
1929; F. J. Foakes-Jackson, Josephus and
the Jews, 1930; J. M. Creed, 'The Slavonic Version of Josephus' History of
the Jewish War', HTR 25, 1932，页277起；R. J. H. Shutt, Studies in Josephus, 1961; H. W.
Montefiore, Josephus and the New
Testament, 1962; G. A. Williamson, The
World of Josephus, 1964; F. F. Bruce, Jesus
and Christian Origins outside the NT, 1974，页32-53。
F.F.B.




