---
layout: wiki
title: 约书亚记（JOSHUA, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 约书亚记（JOSHUA, BOOK OF）
keywords: 约书亚记（JOSHUA, BOOK OF）
comments: false
---

## 约书亚记（JOSHUA, BOOK OF）



约书亚记（JOSHUA, BOOK OF）
　　约书亚记记录了以色列人入侵迦南地，及其支派瓜分土地的事情，详细讲述他们怎样渡过约但河，建立了一个攻防阵地，更简单描述了两次击败迦南人的战役，并概述以色列人军事上另外一些进展。
　　土地划分的记载，包括了对犹大领土的详尽描述，及基尼人定居希伯仑的资料，和北玛拿西支派所遭遇的困难。处理了利未支派的定居和约但河外各支派的问题后，本书用了约书亚的属灵遗命作结束，而全书高潮就是国民在示剑立约一事。
Ⅰ　内容大纲
a. 内侵迦南（一1-十一23）
i. 命令的改变（一1-四24）。授命；侦察；渡河。
ii. 攻防阵地（五1-八35）。吉甲到艾。
iii. 南部战役（九1-十43）。希未众城；击败耶路撒冷的联盟；攻陷的城镇。
iv. 北部战役和军事上进展（十一1-23）。
b. 定居迦南（十二1-廿四33）
i. 败战敌人的名单（十二1-24）。
ii. 早期的定居（十三1-十七18）。未定的任务；约但河外；迦勒；犹大领地；以法莲及玛拿西的领土。
iii. 定居后期（十八1-廿一45）。示罗会议；逃城；利未的城邑。
iv. 前瞻（廿二1-廿四33）。见证的坛；约书亚的遗训；示剑的约。
Ⅱ　结构和目的
　　在希伯来文圣经里，约书亚记是“前先知书”的第一卷，“前先知”包括了由以色列人入侵迦南到被掳的历史。作为申命记直接和自然的续集，本书由约书亚承当领导一职开始记载，直至他和以利亚撒的去世为止。一至十一章是顺序的叙述，不过处理的方法是逐渐简化，结尾时对约书亚的功绩只作了概括的评估（十一15-23）。但无论作者用了何种形式的资料，他已使它成为剧力万钧的故事，在主题的处理上固然如此，叙事的技巧也是一样。这不仅是对现成作品稍事编辑而已，作者其实删减了或概述了许多资料，只勾画出事情的轮廓，在有限的空间内，达至适当的比例。
　　全书在十一章末段达到了一个高潮，但故事本身并未结束。本书是有关约书亚的工作及神应许的应验，因为以色列已经拥有那地，就是“我〔神〕向他们列祖起誓应许赐给他们的地”（一6，参：廿三14，廿四13）。为了这两个目的，它必须记载以色列人定居迦南的经过，并指出约书亚是把这种有利环境留给这个民族的。这部分用了许多资料，有些在别处也出现（民、士、代），作者严谨地处理资料，有些地方作出大量修改（如廿章和多数有关地界的清单）。廿三章记载了约书亚“对国民的临别赠言”，但从先知的观点来看，其工作真正的高峰，是在示剑立约的时候，虽然这或许是较早期的事（廿四28；RSV在廿四1的“那时 [then]”是强加的）。
Ⅲ　作者、出处、日期
　　约书亚记在目的和用语上跟申命记互相呼应，但也有很多篇幅流露不同的特点（特别在第二部分）。因此，很自然地，五经资料来源的批判（Pentateuchal
source-analysis）便运用到约书亚上，而“六经”的观念便曾被提倡。这个理论大致上失败，因为：
a. 不稳妥的判断标准引起不同的意见，并加增分析上的混乱；
b. “祭司底本”（'priestly source'）尤其难以确定，而究竟这版本曾否是独立故事这争论性的问题，因约书亚记而显得愈觉尖锐（见 C. R. North, The Old Testament and Modern Study, 1951）；
c. 在其一般的形式和观念上，约书亚记较类似前先知书，而较不像五经。
　　诺思（M. Noth）提出一条新颖的进路；强调传统的重要性，更尝试去追溯它们的发展，诺氏的结论是：一位属于“申命记学派”（'deuteronomic school'）的作者，把有关圣所传统的旧资料和定居迦南的记录加以编辑，形成整个申命记传统的历史描述里“约书亚”那部分，后来，再经由祭司版本（P）的编者予以整理，这入手法已广被接受，也大体上被格雷（Gray）和索根（Soggin）（较近期英文注释书的作者）所接纳。这对约书亚记成书日期的含意，就视乎我们对申命记本身写作日期观点而定。在学者笔下，“申命记传统的”（deuteronomistic）这词逐渐接近“先知性”一词的意思，而这理论也没有解释为什么士师记里很少有“申命记传统的特色”（参 S. R. Driver, LOT9，页112、126起；C. F. Burney, Judges, 1920，页 xli 起）。
　　诺氏强调传统中典故（用来解释名称及遗迹的故事）的普及性，因而对典故的价值抱极端怀疑的态度（见 J. Bright, Early Israel in Recent History Writing,
1956 对此的批评）。其他人曾探讨过宗教节期在传统历史里的角色，但这方面的重绘大都是揣测而己。
Ⅳ　对历史的评估
　　约书亚记里以色列人入侵迦南的记述，时常被人批评为“不真实”，说是描绘迦南地已被“彻底征服”，与士师记一章“比较沈实的记载”显出予盾（Gray，页43）。可是，这种评估其实对这两卷书都有错，约书亚记并没有说两次战役就了结所有的敌对势力（十一18），书中保存了有关余下问题的暗示（十五63，十七12-18），而这些是很容易就略去的，但全书旨在记述入侵的极大成功和其理由。另一方面，士师记一章不是对以色列人入侵迦南的记载；它勾画了失败的开始，但事实上以色列人若没有极大的成功，士师记全书就会变得毫无意义了。
　　许多学者想像不同支派曾独自进侵迦南（见 H. H. Rowley, From Joseph to Joshua, 1948）。诺思甚至认为以色列是以近邻同盟（'amphictyony'）的形式，在迦南地组成的（与希腊人的神圣联盟相类似）；参：布赖特（Bright），上引书，页83起的批评和 B. D. Rathjen, JNES 24, 1965，页100-4。考古学上的证据仍然很零碎，解释也常常不能肯定，但迦南社会被摧毁这点，已有足够的证据（例如夏琐城，米西呣之家废丘〔Tell Beit Mirsim〕的沦亡），以致我们必须正视入侵的历史性。认为以色列人分批入侵的理论，必然把约书亚贬为地方领袖，或认为他最多拥有支派之间仲裁者的角色（Soggin，页14-8）。这些理论的根据，并不是基于学者对约书亚记和士师记这卷书的分析，而是基于对摩西工作的贬抑。
　　圣经记载的关键在于，“西乃的传统”（'Sinai tradition'）是以色列信仰真实的根源，也因而孕育了以色列的政治本体（参：书廿四）。孟德贺尔（G. E. Mendenhall, BA 25, 1962，页66-87）认为西乃传统是迦南地解放运动的催化剂，但他未免言过其实了。圣经中，有关外族受以色列支派体系同化的报导，假定了基于血源关系的支派体系的存在。
Ⅴ　属灵的内容
　　约书亚记对基督徒的重要性，主要在
a. 指出神对其约的信实（参：申七7，九5-6）；
b. 记录祂对这个民族所怀心意的发展：
c. 为早已隐约可见（十七13，十八3）以色列人没法完成神计划这点，提供理由；
d. 对“作门徒真义”提供譬喻，因为有关信心、顺服圣洁的属灵课题，与入侵的成败息息相关。
　　以色列人在约书亚领导下，比他们的祖先有更高昂的士气，但仍同样容易受多神主义及自然宗教所影响（民廿五；申四3、23）。因此，矢志杜绝迦南人和宗教的决心是最重要的（参：创十五16；出廿2-6，廿三23-33，卅四10-17；民卅一15起；申七）。不然的话，以色列人不能了解神的救赎计划，或使之生效，而每天与迦南文化的接触，也会危害他们对独一、全能真神的信心，降低他们的道德标准，正如日后的事所显示的。再者，靠恩典得救这方面，虽不能像在新约时代那样向人宣告，因为只有基督的死才能公然地奠下这方面的律法基础，但我们从神处理喇合的事件中，已能看出这方面的模式来（参：来十一31）。神在那时的目的，并不是要教授基督教的信仰，而是透过以色列为基督预备道路。
　　以色列人在迦南的经历，正如在旷野的经历一样，是“写在经上，……警戒我们”（林前十11），约书亚记这本书的主旨是：神赐以色列人安息，就是他们不信从神的列祖无法获得的安息（诗九十五11）。按希伯来书四1-11的阐释，这是一种“预表”；诗篇作者在他的世代所应用的这个原则，对基督徒同样有效，而神在基督里所赐予我们的安息，是这应许完全的履验（8节）（参 J. N. Darby, Synopsis, 1，页328）。若这是入侵故事的基本应用，我们在以色列人的成功和失败上，以至约书亚的领导上，还有其他可以学习的功课。
Ⅵ　经文和翻译
　　除了地形上的困难外，希伯来文的经文没有太难解之处。七十士译本维持平均的水准；这译本的希伯来原文与马索拉抄本没有很大不同的地方。
　　书目：经文：Benjamin, Variations between the Hebrew and Greek
texts of Joshua, 1921。注释：J. A. Soggin, Joshua，英译本，1972。J. Gray, Joshua, Judges and Ruth, 1967; J.
Bright, Joshua, IB, 2, 1953; M. Noth, Josua 2
(German), 1953。历史采讨：S. Yeivin, Israelite Conquest of Canaan, 1971; LOB; W. F. Albright, Archaeology and the Religion hof Israel,
1956；和概论性作品中有关的部分。
J.P.U.L.
表　约书亚记提及的、民数记及申命记的经文




