---
layout: wiki
title: 约书亚（JOSHUA）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 约书亚（JOSHUA）
keywords: 约书亚, JOSHUA
comments: false
---

## 约书亚（JOSHUA）

1. 嫩的儿子约书亚，以法莲支派的族长以利沙玛的孙子（代上七27；民一10），其家人称他为 ho^s%ea` （“救恩”），民十三8（AV 'Oshea'；〔译注：和合本在此译作“何西阿”〕）；希伯来文的申卅二44；这名字重复出现在以法莲支派中（代上廿七20；王下十七1；何一1；〔译注：和合本将前二者译作“何细亚”，后者译作“何西阿”〕）。摩西将神的名字加上去，称他为 y#ho^s%ua`，英文一般译作 'Joshua'。希腊文的 Ie{sous 反映了亚兰文的缩约形式 yes%u` （参：尼三19等；〔译注：和合本译作“耶书亚”）。

　　以色列人出埃及时，约书亚只是一个年青人（出卅三11）。摩西选中他为私人助理，并且从当时还未组织起来的十二支派中，选出一个特遣部队交给他指挥，以便驱逐入侵的亚玛力人（出十七）。约书亚作为以法莲支派的代表，有分从加低斯出发侦察迦南地。他回来后支持迦勒的建议，赞成攻占迦南（民十三-十四）。这二人中，*迦勒资历较深，也是领袖，在这件事上圣经有时单独提到他；但似乎不可能有任何一个版本在记载这件事时说约书亚不在场，并且在后来的历史学家中，也没有任何一位否认或不知道约书亚像迦勒一样，幸免于神加在不信子民身上的咒诅。

　　当摩西在西乃山上单独见神时，约书亚一直看守；在“会面的帐幕”中，他也学会等候神；并且在以后的年日中，他刚勇的的性格也增添了一点摩西的耐心和温柔（出廿四13，卅二17，卅三11；民十一28）。在约但河平原上，他被正式分别为圣，继承摩西军事领袖的地位，与祭司*以利亚撒的地位平等（民廿七18起，卅四17；参：申三及卅一，那里很自然的强调约书亚的地位）。那时候他大概有七十岁；迦勒分得犹大山区时已八十五岁，但仍饶有活力（书十五13-15）。

　　约书亚占领及巩固了吉甲地区，对付迦南人的联盟又屡战成功；凡以色列人需要联合行动时，他都指挥进一步的军事行动。以色列人能否定居在迦南，很视乎各支派的主动性。约书亚为了激发他们的主动性，在示罗──国家圣所设立之地──把土地正式分配给十二支派。时候已到，他需卸下自己的统帅地位，他就在以法莲山地属于他的亭拿西拉退隐，以竖立榜样。大概在这时候，他在示剑召集以色列人，呼吁国人立约（书廿四）。第廿三章是他的告别书，可能也是在这场合发表的；但讨论的课题却不同，似乎暗示是在较后时间才出现的。约书亚死时一百一十岁，葬在亭拿西拉他家居附近。

　　有关*约书亚记，见下一条目，里面一并论及有关进攻迦南和约书亚角色的一些现代理论。

2. 约撒答的儿子约书亚，主前537年回归时代的大祭司。在他带领下，祭坛获重建，圣殿也行了奉献礼。但当时重建的进度，因为有人反对而受阻，直至主前520年先知哈该和撒迦利亚的预言使他坚强起来。这些预言包括；神按其恩典使人称义的模式，是惹人触目的（亚三）。他获赋予一个有预言意义的名字：“枝子”（或“苗裔”；s]emah]，亚六12）。有关以斯拉记和哈该书其中问题的阐述，见 J. Stafford Wright, The Building of the Second Temple, 1958。

3. 伯示麦人约书亚。非利士人将约柜送回以色列时，停放约柜的农田就是属于这个约书亚的（撒上六14）。

J.P.U.L.








