---
layout: wiki
title: 喜乐（JOY）
categories: NewBibleDictionary
description: 喜乐（JOY）
keywords: 喜乐（JOY）
comments: false
---

## 喜乐（JOY）



喜乐（JOY）
　　圣经论到“喜乐”的字汇有：来：s*imh]a^，动词 s*a{me{ah]，意思包含外在的表达（参：亚拉伯文意即“兴奋”的同源词）。较少出现的字是 gi^l （动词与名词的写法相同）；腊；chara （动词是 chairo{）和 agalliasis （常见于七十士译本，相等于 s*imh]a^），意思是“极大的喜乐”。
　　新旧约都指出，喜乐是信徒个人和教会团体的标志。喜乐是一种素质，而不纯粹是一种情绪而已。这素质建基于神自己身上；事实上也源于祂（诗十六11；腓四4；罗十五13）。喜乐是基督徒在世上的生命的特质（彼前一8），而且预表了末日与基督在天国永远在一起的喜乐（参：启十九7）。
Ⅰ　旧约
　　喜乐与以色列整个的国家和宗教生活都是有关系的，尤其表现于守节期、献祭和登基庆典时，喧嚣扰攘的兴奋气氛当中（申十二6-7；撒上十八6；王上一39-40）。自发的喜乐是诗篇常见的特点，是集体的崇拜（主要集中在圣殿举行，诗四十二4，八十一41）和个人的敬拜（诗十六8-9，四十三4）所共有的特征。以赛亚认为喜乐不只是限于宗教礼仪方面的（参：诗一二六），而是连于神完全的救恩的。因此，宇宙性的喜乐有待将来才会实现（赛四十九13，六十一10-11）。结果，在犹太教的后期，喜乐就成为了末日的一个特色。
Ⅱ　新约
　　符类福音将喜乐与各种方式的、天国福音的宣告相提并论。例如：有关救主的降生（路二10）；凯旋进入耶路撒冷（可十一9-10；路十九37）和复活之后的显现（太廿八8）。约翰福音指出，这样的喜乐，是由耶稣自己传递给人的（约十五11，十六24）；而如今，喜乐成为了教会与祂自己深入相交的结果（参：十六22）。
　　使徒行传记载，喜乐是早期教会生活的标志。在圣灵降临在门徒的身上时（徒十三52），门徒奉基督的名行神迹（八8），和外邦人归主的事实和报告（十五3）这些过程中，有分参与的人，都充满喜乐。喜乐也是圣餐的特征（二46）。
　　保罗用 chara 这个字时，有三方面的意思。首先，基督的身体的成员（尤其是那些由保罗引领归主的人）在信心上的增长，是保罗充满喜乐的原因。保罗实际上形容他们为 he{ chara he{mo{n，“我们的喜乐”（帖前二19-20；参：腓二2）。其次，很矛盾的，基督徒的喜乐可能是因着为基督的缘故受苦或甚至忧愁而来的（西一24；林后六10；参：彼前四13；来十34等等），因为喜乐是主所赐的，不是我们自己所能生发的。最后，喜乐其实是圣灵的赐予（加五22）。因此，喜乐是动态的，而不是静止的。再者，喜乐源自爱──神的爱和我们的爱。所以，在保罗论圣灵的果子的名单上，喜乐与爱紧密相连。可是，喜乐是可以因着犯罪的缘故而失去的一种赐予。因此，神要求每个信徒每天与主同行，天天以认识祂和祂的救恩为乐，以致信徒可以因而分享到基督的喜乐（帖前五16；腓三1，四4；彼前一8）。
　　书目：在这个主题上的标准著作是 E. G. Gulin, Die Fredue im Neuen Testament, 1932。有关 chara 和 charis 二字的关系，也见 J. Moffatt, Grace in the New Testament, 1931，页168。E. Beyreuther, G.
Finkenrath, NIDNTT, 2，页352-61; TDNT 1，页19-21；2，页772-5；9，页359-72。
S.S.S.




