---
layout: wiki
title: 加略人犹大（JUDAS ISCARIOT）
categories: NewBibleDictionary
description: 加略人犹大（JUDAS ISCARIOT）
keywords: 加略人犹大（JUDAS ISCARIOT）
comments: false
---

## 加略人犹大（JUDAS ISCARIOT）



加略人犹大（JUDAS ISCARIOT）
Ⅰ　名称及籍贯
　　符类福音里耶稣所选召来“常和自己同在”的十二门徒的名单中（可三14），犹大往往名列搒末，并且常附带不名誉的形容字眼（如“那出卖他的”，可三19；太十4；路六16；参：约十八2、5）。我们可将他与旧约的耶罗波安一世比较；圣经形容耶罗波安是“使以色列犯罪的人”，充满了厌恶的语调。
　　符类福音及约十二4在他的名字上加上“加略人”（ISCARIOT）一词。至于约翰福音其他提到他的经文，抄本之间却显示相当大的出入。有的地方说犹大的父亲是西门（约六71，十三2、26），有的地方加上 apo Karyotou 来进一步解释加略这字（这可见于下列经文的某些抄本六71，十二4，十三2、26，十四22）。约翰提供的这些额外事实证明了“加略”一字是衍生自希伯来文的 ~i^s q#ri^yot，“一个来自加略的人”。根据耶四十八24、41和摩二2，加略位于摩押地；但有另一可能的地点，就是加略希斯仑（书十五25），它位于希伯仑以南十九公里。这种循地理取向来解释“加略”一字的说法，比较以下的推论更可取。舒铁士和库尔曼（Schulthess 及 O. Cullmann, The State in the New Testament，英译本，1957，页15-6）认为，“加略”一词来自亚兰化的希伯来字 ~isqarya{~a{ （“暗杀者”），而后者最终可追溯到 sikarios 这个希腊字（参：徒廿一38）。至于相反的意见则参 M. Hengel, Die Zeloten,
1961，页49。
Ⅱ　生平
　　在使徒中间，犹大是司库（约十三29），约翰福音另一处地方则说他是贼（十二6）。我们相信这主要是由于他“盗用了”交其托管的金钱。在十二6译作“常取其中所存的”那个动词，有“盗用”的含意；这种用法亦见于蒲草文字，有关这点见 A. Deissmann, Bible Studies，英译本，1901，页257。
　　这个多次被称为“十二门徒之一”的犹大（可十四10，参：十四20；约六71，十二4），其叛逆恶行的阴影笼罩着福音故事的最后几幕。他批评马利亚竟然将珍贵香膏倒在耶稣的脚上（约十二3-5）。福音书作者〔说他是贼〕的这句评语，旨在点出犹大的贪婪；这人只看到贵重香膏的价银可增加使徒们的公款贮备，其实就是他口袋的进帐，却看不到这背后深得到主所称赞的美善行为（可十四6）。他的贪婪是藏在那似是而非的托辞下面：他提议这些钱可用来赒济穷人。于此可见他除了贪婪之外还有狡猾的性格。这事件发生于伯大尼；他事后马上往见祭司长，要出卖主（太廿六14-16；可十四10-11；路廿二3-6）。马可只记载他叛逆的事，并说是祭司应许给他金钱的。
　　马太记载这笔酬金的数目。这笔钱可能是议定数额的一部分（经文隐指亚十一12，也可能暗指出廿一32；参：太廿七9）。路加却指出这行动的深层意义：他说撒但进入这叛逆者心中，挑引起这滔天大罪（参：约十三2、27）。所有符类福音书都一致认为犹大决意等候一合适的机会，让他可“私下”，即秘密地，用诡计将耶稣交给其敌人（有关这些词在路廿二6和可十四1-2的翻译，参 J. Jeremias, The Eucharistic Words of Jesus 2，英译本，1966，页72）。
　　当耶稣与十二门徒在黄昏聚集在楼房上吃最后晚餐时（可十四17起以及其他平行经文），这机会便来了；并且自从保罗时代开始，教会圣餐的传统便一直记念这事实（林前十一23：“在他被出卖的那一夜”）。我们的主具有先知的洞见，祂预知有人要出卖祂，也知道这叛徒出席了这顿晚餐。在马可的记载中，作者没有提及犹大的名字，而有关叛徒的身份问题，当时的气氛是一片疑团。太廿六25的对话大概是私下耳语，而约翰福音保存了第一手的资料：它记述主所爱那门徒的问题以及耶稣蘸饼的动作。这对话及动作可能是悄悄地进行的。无论如何，这次是主向犹大最后一次的呼吁──也是这叛徒最后一次的拒绝。（见 F. C. Fensham, 'Judas'
Hand in the Bowl and Qumran', RQ 5,
1965，页259-61，里面论及犹大拒绝耶稣的事。）此后撒但控制了这个他已俘掳的人，犹大“就出去，那时候是夜间了”（约十三27-30）。
　　拘捕耶稣的预谋是依既定计划进行的。犹大所出卖的秘密显然是在当晚稍后于客西马尼园的聚会地点；我们的主在祈祷的时候，犹大带来了一队士兵（可十四43）。认人的暗号是最后一个讽刺──“我与谁亲嘴，谁就是他”；亲嘴以后这叛徒的阴谋便完成了。
　　犹大一生的结局有许多难明之处。圣经提及他极度悲痛地悔疚，但也只有马太记载了这事（廿七3-10）。除了这段叙述他悔疚及自杀的记载外，为了获得更全面的资料，我们也应参考徒一18-19，以及老底嘉人亚波里拿留斯（Apollinarius）所保存的、来自帕皮亚的怪异见证（Papias, Frag. 3）。这段记载可见于克来斯特（J. A. Kleist）翻译及注释的 Ancient Christian Writers, 6, 1957版，页119。其中帕皮亚描述犹大的尸身发胀（“发胀”可能是徒一18英文版本一般译作“倒栽葱、那样下堕”的片语原有的意思，参 Arndt,
pre{ne{s），并死在自己的田地里。不少人曾尝试协调这些说法（如奥古斯丁认为犹大用来上吊的绳子断裂，他就堕地而死，正如徒一18的记载。这样，奥氏便将马太福音及使徒行传的记载融合了）。但比这些令人毛骨悚然的记载更可怖的，是徒一25那清楚而严厉的裁决：“这使徒的位分，犹大已经丢弃，往自己的地方去了。”使徒竟成了叛徒，并且遭受了这等人的下场。
Ⅲ　性格
　　上述的经文使我们不由追问，究道犹大真正的性格是怎样的。倘若是他本人选择“往自己的地方去了”，那么是什么动机促使他选上这可怖的命运？我们又如何将这句话与一些经文所隐含的意思调和？这是由于部分经文使人感到犹大是被预定要扮演叛徒的角色，并且是耶稣预知他会出卖自己而拣选他，而他从起头便无情地被模铸成“灭亡之子”的性格（约十七12）。从心理学角度来研究，未有任何定案，而且获益不多。以下都是曾被提及的动机：贪爱金钱；妒忌其他使徒；恐惧主的工作必带来无可避免的结果，于是宁做〔带罪立功的〕污点证人以求自保；要强迫基督采取行动宣称自己是弥赛亚的一种狂热──德奎西（de Quincey）有名的推论；一种恶毒和报复的心理由于属世的梦想被粉碎因而产生绝望，绝望变成邪恶，那恶终于引致仇恨。下列三项主导性原则，大概可作为衡量上述推论的基础。
1. 我们不应怀疑主召犹大的诚意。在起初的时候，耶稣视犹大为可能跟随自己的人及门徒。没有其他假设能公正地顾及主的性情与祂多次向犹大的呼吁。
2. 主预知犹大的所为并不表示祂预定犹大将会无可避免地成为叛徒。
3. 犹大其实从来不是一个属于基督的人。他从使徒的身份堕落了，其实他从来没有（据我们所知的）与主耶稣建立真正的关系。这样，他始终是那失丧的“灭亡之子”，因为他从未“得救”。他给耶稣最尊重的称呼是“拉比”（太廿六25），而从不称他为“主”。在圣经舞台上，他成为那些在耶稣周围但却不委身跟随主的人的严厉警惕（参：罗八9下）。在这福音故事的终结，他离场时的身份是一个“注定灭亡及被咒诅的人”，因为这是他自己的决定，而神就容许他作出这可怖的抉择。
　　书目：圣经对犹大如何身亡的两个记载，在细节上似有出入；学者对这些疑难的讨论，见 BC,
1. 5，页22-30；亦参 Arndt，出处同上，及 s.v.
'Ioudas', 6; K. Lu/thi, Judas
Iskarioth, 1955; D. Haugg, Judas
Iskarioth in den neutestamentlichen Berichten, 1930; J. S. Stewart, The Life and Teaching of Jesus Christ,
1933，页166-70; P. Benoit, 'La mort de Judas' 于其文集 Exe*ge&se et The*ologie, 1961; B. Ga/rtner, Iscariot，英译本，1971。
R.P.M.




