---
layout: wiki
title: 犹大书（JUDE, EPISTLE OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 犹大书（JUDE, EPISTLE OF）
keywords: 犹大书, JUDE, EPISTLE OF
comments: false
---

## 犹大书（JUDE, EPISTLE OF）

　　此书为*大公书信之一。

Ⅰ　内容大纲

　　此书分为五部分：

　a. 问安（1-2节）。

　b. 写信原因（3-4节）。

　c. 斥责假教师及预言他们的灭亡（5-16节）。

　d. 劝勉信徒（17-23节）。

　e. 颂赞（24-25节）。

Ⅱ　作者、日期及正典

　　作者在此短札中自称是：“耶稣基督的仆人，雅各的弟兄犹大。”在初期教会，只有一位雅各可以如此提及，而不需要其他形容，他就是“主的兄弟雅各”（加一19的说法）。这样，此书的作者，就是太十三55和可六3所提到的，耶稣的一位弟兄犹大。据赫格西朴（Hegesippus）的叙述，当豆米仙（Domitian）王帝得悉犹大的两个孙子是大卫后人之时，曾审查他们，但不久将他们释放（Eusebius，EH

3. 19-20）。此书的写作日期未能确定，可暂定为主前一世纪的后半期，即在耶路撒冷沦陷之后（17节显示使徒时代已属过去）。二世纪末叶的穆拉多利经目（Muratorian list）和其他文献，曾明文提及此书，但在二世纪较前期，《十二使徒遗训》（Didache）及《黑马牧人书》（Shepherd of

Hermas）可能已曾间接提及此书。此书的正典地位虽长久备受争议，但终被确立。我们对此应感高兴，因它（套用俄利根 [Origen] 的话）“虽然篇幅甚短，却充满属天恩典的大能话语。”

Ⅲ　事缘与目的

　　犹大原本打算撰写另一作品，论述“我们共同的救恩”，却发觉有必要拾起较富争论性的题目，为使徒的信仰竭力争辩。这争辩之所以必须，是因为雏形的诺斯底主义（gnosticism）在犹大致信的教会中有了惊人的发展。他们并不像保罗在歌罗西书所攻击的人那样，提倡禁欲主义，而是反律法主义者，他们或许以保罗有关基督徒自由的教训作为支持，将自由误解为“放纵情欲的机会”（参：加五13）。这从犹大对假教师的形容可看出来；他们“将我们神的恩变作放纵情欲的机会，并且不认独一的主宰我们主耶稣基督”（4节）。

Ⅳ　摘要

　　只将假教训与真理并列，希望读者能够分辨两者的真伪，这是不足够的，我们必须揭露假教训。驳斥错误与为“一次交付圣徒”（3节）的信仰辩护，两者息息相关。

　　这些假教师的收场，自古时已经宣告。神的审判纵然迟来，却不落空，一经执行就永远生效。这方面的例子有：因违背神而在旷野倒毙的以色列民（参：林前十5；来三17，这显然是初期基督徒“预表”论惯用的例子）；创六1-4所述悖逆的天使；和坐落约但河平原的诸城（参：创十九）。正如以上的先例一样，假教师公然抗拒神所设立的权威，他们不像天使长米迦勒，纵使与魔鬼争辩，尚且不用毁谤的话（8-10节）。（革利免 [Clement] 和俄利根 [Origen] 声称，米迦勒与魔鬼争辩这件事，记于《摩西升天记》 [Assumption of Moses]，但是该书记载这件事的部分至今已经失传。）至于该隐、巴兰、可拉的例子，也指出他们日后的跟随者会遭遇同样的厄运。

　　在教会的团契生活以至爱筵上，这些假教师引来了扰乱和耻辱；他们作牧人，却只知喂养自己，不理会群羊（套用米尔顿 [Milton] 的话，他们是“盲目的嘴”）；他们是遮蔽太阳的云彩，却没有降下滋润的雨水；他们是不结果子的树（12节）。他们毫无果效，就如海上狂浪将盛怒虚耗在泡沫之中；他们是流荡的星，离开了轨迹进到永恒幽暗里（13节）。以诺（Enoch）已经预言，在主再来的时候，审判要临到他们身上（14-15节；参1 Enoch 1.9）。

　　然而，真信徒无需因假教师的活动而惊慌，有关他们的兴起和败落，使徒们早已作出警告了。真信徒应该保守自己；在信仰上造就自己，在圣灵的能力里祷告，常在神的爱中，并且仰望在基督再来的时候，神所施予的怜悯和生命都达至圆满（17-21节）。一方面他们要恨恶和逃避所有的假教师，同时他们应怜恤和搭救那些被引离正路的人（22-23节）。

　　此书的结束是对神的颂赞：这位能保守祂的子民不失脚，直至他们无瑕无疵，“欢欢喜喜的站在祂荣耀之前”。

书目：J. B. Mayor, The Epistle of Jude and the Second Epistle

of Peter, 1907; M. R. James, 2 Peter

and Jude, CGT, 1912; J. Moffatt, The General Epistles, MNT, 1928; E. M. Side-bottom, James, Jude and 2 Peter, NCB, 1967; M. Green, 2 Peter and Jude, TNTC, 1968。

F.F.B.








