---
layout: wiki
title: 士师/审判官（JUDGES）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 士师/审判官（JUDGES）
keywords: 士师/审判官, JUDGES
comments: false
---

## 士师/审判官（JUDGES）

　　士师（或审判官）一词的希伯来文是 s%o{p{e{t]，意思是施行公义者，他惩罚恶人，维护义人。与此相关的是“审判”一词，指士师必须遵守的法则（出廿一1，中译作“典章”）。

Ⅰ　摩西时期

　　在旷野的时候，摩西坐着审判百姓所陈明的案件，以致身心疲惫（出十八13-27，及参：出二14）。经过叶忒罗的劝告，他授权给副手们审判普通的案件，只有最严重的案件才由他处理（见：申一9-18）。

　　申命记的律例规定“在你们的各城里”设立审判官，并设立*官长辅助他们（申十六18）。经过如此修订后，游牧时期的原始法则便适用于将来在迦南定居的情况。

　　摩西律法强调，审判官必须审慎公正、正直无私（申一16-17，十六19-20，廿四17-18，廿五13-16）。由于看管律法书是祭司的责任，因此较严重的案件，是由审判官联同作顾问的祭司审判（申十七8-13）。以色列人攻迦南的时期，审判官在百姓的集会中占一席位（书八33，廿四1）。

Ⅱ　士师时期

　　约书亚死后是一个紊乱的时期，支派不和，屡遭战败，诸事都一一记于士师记内。但是，士师记的作者告诉我们，当以色列民向耶和华呼求时，祂就“兴起士师拯救他们”（士二16）。这些民族英雄有时被称为“拯救者”（三9、15），但经文对大多数士师的描述是“某某作了以色列的士师”若干年。俄陀聂是首位士师（三9），参孙是最后的一位（十六31）。

　　很明显，这种用法对“审判官/士师”一词赋予新意，包括“作战统帅”和“太平时代统治者”的意思。我们可以视他们为基督的预表；基督曾来到世上作我们的救主，祂现在是与我们同在的领袖，将来祂要作我们的审判官。

　　撒上记载在王国时期前一段过渡时间的事迹。“以利作以色列的士师四十年”（撒上四18）；“撒母耳平生作以色列的士师”，他巡回于伯特利、吉甲、米斯巴等地之间，又立他的儿子作士师（七15-八1）。

　　从*马里发掘的泥版（约主前1800）对当地领袖（称为 s%a{p{it]um）描绘看来，这类人的生平活动一般与以色列的“士师”的工作相似。他们是地方行省的“长官”，与其他邻近地方的“长官”们共同臣服于一位至高的王（A. Marzal, JNES 30, 1971，页186-217）。他们的责任就是秉行公义、维持安定、征税、进贡、提供资料和住宿等。由此看来，将希伯来文的 s%o{p{et] 翻译为“长官”也许比译作“士师”更为贴切，因为“士师”所描写的只是他一部分的功能。类似的职衔在*押巴拿发掘的较早期泥版中，亦曾提及。

Ⅲ　王国时期

　　在君王之下，士师（审判官）参与司法和其他行政上的事务。在大卫的官员中，有“基拿尼雅和他众子作官长和士师，管理以色列的外事”（代上廿六29）。

　　在王国分裂之后，约沙法对“耶和华的律法书”大发热心（代下十七9），在各城中设立审判官和官长（十九5），并嘱咐他们要诚实办事（代下十九9-10；参：申十六19-20）。

　　最后，在被掳归回的时期，亚达薛西王降旨，命以斯拉设立官长和审判官，秉行公义，教导百姓（拉七25）。

　　日后腓尼基各城的首长称为 s%o{p{e{t]；参：罗马作家所提及迦太基的 suffetes （*腓尼基）。

　





图　士师时代的巴勒斯坦









表　士师年代表

　

　　书目：W. Richter, ZAW 77, 1965，页40-72; D. J. Wiseman, BS 134, 1977，页233-7。

G.T.M.

D.J.W.






