---
layout: wiki
title: 加低斯（KADESH）
categories: NewBibleDictionary
description: 加低斯（KADESH）
keywords: 加低斯（KADESH）
comments: false
---

## 加低斯（KADESH）



加低斯（KADESH）
1. 加低斯巴尼亚。似乎是在西乃半岛东北部的一处地方：有一个井，有一村落，并有一个旷野地带（诗廿九8）均以此命名。当基大老玛与他的同盟军经外约但南征时，曾深入西珥山，直至伊勒巴兰，又挥军转向西北，来到隐米斯巴（就是加低斯），征服了亚玛力人，旋回师击败（死海）平原诸城的王（创十四5-9）。按圣经记载，在亡命的夏甲遇见神的经历中，庇耳拉海莱那口井，是在往书珥那条路上，“正在加低斯和巴列中间”（创十六7、14）；加低斯在创廿1也与往书珥那条路有关连。以色列人在西乃旷野漂流时，不止一次在巴兰和寻的旷野边缘的加低斯地区停留（民十三26，廿1；申一19、46）；摩西从这里打发探子去窥探迦南。从何烈山（或称西乃山）经过西珥山到加低斯，有一天的路程（申一2）。从传统的西乃山到西乃半岛东岸的达哈（Dahab），再沿岸北上，然后过到加低斯（今名奎戴拉得 [Qudeirat]），确实有十一天的旅程，正如阿哈罗尼（Y. Aharoni）注意到的（见 The Holy Land: Antiquity and Survival）, 2, 2/3，页289-90，并293，图7；达哈）。
　　在加低斯，由于以色列民怀疑神赐给他们应许之地的能力，以致遭受在旷野漂流四十年的惩罚，直到新一代的人兴起来（民十四32-35；参：申二14）。过了若干时候，以色列民又回到加低斯（民卅三36-37），米利暗被安葬在那里（民廿1）。在这时候，摩西因击打磐石使水流出来，没有荣耀神（廿10-13，廿七14；申卅二51），至终被拒绝进入应许之地；摩西也是从那里差遣使者去见以东王，请求他容许以色列人从他的境界过去，却是徒劳无功（民廿14-21；士十一16-17）。加低斯巴尼亚是位于犹大西南边界南端的一个角落，这边界沿“埃及小河”向西又转向西北，直达地中海（民卅四4；书十五3）；以西结也以加低斯为边界上的一个地点（四十七19，四十八28）。约书亚与南部迦南人的战役，由东南至西南的界限，分别由加低斯巴尼亚和迦萨标明了（书十41）。
　　加低斯巴尼亚往往被鉴定为距死海南端西南方约106公里、或别是巴西南约80公里的奎戴斯水泉（`Ain
Qudeis）。然而，奎戴斯水泉的供水量是微不足道的；请参：伍利（Woolley）和罗兰斯（Lawrence）坦率而尚实的评语（见 'The Wilderness of Zin',
in Palestine Exploration Fund Annual 3,
1914-15，页250）。诚然，奎戴斯之名可能与“加低斯”没有关系（参 Woolley and Lawrence，上引书，页53并注释*）。奎戴拉得水泉（`Ain
Qudeirat）在奎戴斯西北约八公里，有丰富的水源和植物，是与加低斯巴尼亚更相称的一个地点（关于这一点，请参 Aharoni，上引书，页295-6，页290对页，图1-3；并 Woolley and Lawrence，上引书，页59-62、69-71，与图页13-5）。大概以色列人曾使用整列的水泉，而奎戴拉得乃是主泉。奎戴拉得/奎戴斯那整个地方相当切合圣经记载的那些地形条件。请参：伏格尔（E. K. Vogel）, Bibliography of Holy Land Sites, 1974，页6中所列的参考，特别是阿哈罗尼所撰一文，载于罗腾堡（B. Rothenberg）所编 God's Wilderness, 1961 ,页121起。也参：汤普森（T. L. Thompson）所著 The Settlement of Sinai and the Negev in the Bronze Age, 1975，页101: 0900. 11, refs。另外请参*旷野漂流。
2. 书十五23的基低斯，在犹大地尽南边的领土内；这若不是另一个鲜为人知的加低斯，就可能与加低斯巴尼亚是同一个地方（参十五3）。
　　最后，有学者把撒下廿四6的*他停合示修改为“赫人靠近加低斯之地”，但这做法没有多大说服力，特别因为这样所指靠近俄隆提斯河（Orontes）的加低斯，在大卫时代早已从历史上消失了。
K.A.K.




