---
layout: wiki
title: 知识（KNOWLEDGE）
categories: NewBibleDictionary
description: 知识（KNOWLEDGE）
keywords: 知识（KNOWLEDGE）
comments: false
---

## 知识（KNOWLEDGE）



知识（KNOWLEDGE）
　　在希腊的理想中，知识是对事物那静态并持续的状况的探思；希伯来人侧重生命的动态过程，因而视知识为人与经验世界的接触，这种关系不但需要人的理解力，也需要人的意志力。
Ⅰ　在旧约
　　因这缘故，旧约提到人“认识”（来：ya{d[a`）各种经历，包括：丧子之事（赛四十七8），悲痛（赛五十三3），罪（耶三13），神的手和祂的大能（耶十六21），并祂的报复（结廿五14）〔译注：在和合本里，首两段经文都没有照原文译出“认识”一词〕。男女亲密的性交也可说是“认识”对方（如：创四1；士十一39；〔译注：和合本意译为“同房”和“亲近”〕）。最重要的一点是，认识神不仅是知道祂的存在；神的存在是一般希伯来文献视为理所当然的观念。认识神就是照祂的本质来认定祂──祂是那位要求人人顺服的主宰；祂尤其重视曾与祂立约的以色列子民对祂的顺服。祂是独一的真神，祂的圣洁和慈爱是从国家和个人的经历明明“可知”的。表明人有这种认识的标准在于顺服；它的反面不仅是无知而已，更是反叛和任性地离弃神（参：撒上二12，三7；代上卅三13；赛一3；耶八7，廿四7，卅一34)。此外，承认主的要求和宣称也包括弃绝异教的神祇，因为知道他们不是真神（参：赛四十一23）。
　　在神和人的关系中，神那方面也有知识：祂认识人。这种认识尤其不是理论上的观察而已，因为人和万物都是神创造的。神的无所不知也是建基于此：祂认识这个世界和其上的人，因为他们的存在都是出于祂的命令（伯廿八20起；诗一三九）。神特别认识那些祂拣选为代表的人：在圣经中，这种认识称为神的选召（耶一5；何十三5；摩三2）。
Ⅱ　在新约
　　面对人人形式上知道神存在却不承认祂宣称的一个民族，上述论及知识的方向是很自然的。从希腊化的犹太教和从新约如何引用 gino{skein, eidenai，和它们的衍生字词，我们发现上述希伯来的观念受了外邦人根本不知有神存在这事实所改变（*蒙昧无知）。然而，这希伯来观念大致上仍得以保存。基督的启示使世人得以全面地认识神，而全人类都应对此启示有所回应。这不是头脑上的了解，而是顺服祂启明的旨意，接纳祂所彰显的爱，并与祂相交（参：约十七3；徒二36；林前二8；腓三10）。我们可以这样认识神，全因为神出于祂的爱呼召人认识祂（加四9；林前十三12；提后二19）。这整个启蒙与接纳的过程，可称为认识真理的过程（提前二4；提后二25，三7；多一1；参：约八32）。
　　保罗和约翰的时代出现了一些神秘宗教和混杂的“哲学”，其信徒声称获得秘传的知识；这两位使徒都不时在其文字中刻意地提出相反或反对的意见（参：提前六20；西二8）。这种知识据称是人接受入教仪式或蒙启迪后获得的，入教的人由此得着一种超越信心和理性的属灵洞察力。保罗（尤其在哥林多前书和歌罗西书）和约翰的著作力斥其非，并强调认识神是从委身于这位历史的基督开始。这种知识与信心并无抵触，而是成全信心的。除了基督的启示，我们不需要别的启示。（*诺斯底主义）
　　书目：R. Bultmann, in TDNT 1, 页689-719; E. Schu/tz, E. D. Schmitz, in NIDNTT 2, 页390-409。
M.H.C.




