---
layout: wiki
title: 拉吉（LACHISH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 拉吉（LACHISH）（来：la{k[i^s%, LXX: Lachis）
keywords: 拉吉, LACHISH
comments: false
---

## 拉吉（LACHISH）（来：la{k[i^s%, LXX: Lachis）

　　耶路撒冷西南四十公里处的一个大设防城，也就是今日之杜威尔废丘（Tell ed-Duweir）。此遗址为韦康─马斯顿（Wellcome-Marston）考古队于1932至38年挖掘出来，而自1966年起由特拉维夫大学继续挖掘工作。

　　这地区据知早在主前八千年期已有穴居的人，但要到大约主前2500年才有人定居于今称为杜威尔废丘的山丘上。到了主前约1750年，此城筑有一道沿着陡斜的壁垒顶建成的坚固城墙，壁垒的斜坡下泻到废丘脚的水沟或壕坑。在这段期间，往日那些散布四周的穴居者的山洞都用作墓穴。

　　在*亚玛拿（Amarna）一地发现了雅尼陆（Yabni-ilu）和心利达（Zimrida）这两个拉吉领袖的一些信件（第328-329号考古文件）。在该处发现的另一封书信（第288号）中，耶路撒冷王艾狄希巴（Abdi-H\eba）谴责心利达勾结哈皮鲁人（H\apiru），而在赫西废丘（Tell el-H]esi）发现的一封信则记载他和另一位王希提巴陆（S%ipti-Ba`lu）签订条约。在废丘西北的壕坑，有一组在主前1550至1200年之间使用的庙宇，那里显示出迦南人的宗教活动情况。其中的祭坛是用未经斧凿的石块（参：书八31）堆砌而成的，并附设登坛的梯级（参：出廿24起）。献祭物放置在庙中椅子上的盆里，另发现有百余盏灯散布在建筑物的四周。此外还有大量绵羊羔或山羊羔的骨头，经检验后差不多全部证实是右前腿的部位，相当于希伯来宗教的祭司在平安祭应得之分（利七32）。

　　拉吉王雅非亚（Japhia）是亚摩利五王联盟成员之一，他们在基遍地合攻约书亚（书十3、5），后为约书亚所败，被杀于玛基大（书十22-27）。拉吉城随后落入约书亚手中（书十31-32）。虽然有证据显示此城大约在主前1200年被毁，但旧约中并未明言约书亚应负此责（参：书十一13）。此城遗址上的灰烬层也可能是埃及人一次入侵巴勒斯坦所造成的。

　　以色列民在士师时期可能占据此城一段日子。虽然目前来自废丘的证据尚嫌不足，但已发现了一些该时期的坟墓。有一个约为主前1000年的墓穴，内有两具遗骸及不少其他物品；其中一个是铁制的三叉戟，这也许就是献祭牲时用的“三齿的叉子”（mazle{g{，撒上二13)。废丘上曾挖掘出一间约为主前925年的小房间，里面找到了很多宗教用的物品，包括一个祭坛，一个 mas]s]eba^〔译注：此字意即柱、石、纪念碑，参*柱子〕及几个香炉，附近还有一些小雕像的碎片。这一切都显示了迦南的宗教曾在以色列出现。拉吉的这种风俗大概就是日后先知弥迦（一13）所提到的，先知指斥此城说“锡安女子的罪由你而起”。

　　为了防备埃及人，罗波安按照一个全新的蓝图重修了此城（代下十一5-10），将此城列入一个完备周密的国防体系中。该城设有很宏伟的官署。亚玛谢王因逃避叛党，曾由耶路撒冷流亡到拉吉城，但那些叛党仍追踪而至，将他杀了（王下十四19；代下廿五27）。此城有两道城墙环绕，内墙建于废丘顶，墙厚六公尺，而第二属城墙则筑于十六公尺以外的斜坡处。内墙有个很大的门楼，内有三室；这门楼可通往废丘斜坡上外城墙的城门。亚述王西拿基立在尼尼微的王宫中有浮雕（现存大英博物馆），描述他于主前701年围困及攻取拉吉的经过，其中仔细地摹绘了该城的防御工事。城门附近到处发现箭头、铠甲、投掷用的石子和亚述兵的一顶盔饰，在在证明了此次战役确曾发生。此城后为亚述人夷平，城址只残留一层灰烬和浩劫后的废物。攻下拉吉后，西拿基立王便截断了埃及人援助耶路撒冷的途径，而他则派使者去耶城要求希西家王投降（王下十八17，十九8；赛卅六2，卅七8）。

　　拉吉落入亚述人手中后，便由一位亚述官长统治，其任务包括向非利士地征收税捐。有栋大房子以前曾被认为是波斯时代的遗物，但由于其结构类似主前第七世纪的建筑，现已由考古学家重新考订其年代，它有可能就是主前第七世纪亚述官长的官邸。考古学家发现此城的城墙和城门获得重建；此外，城本身则甚少遗迹留下。在该世纪的稍后时间，西古提人的军队据称曾经占据此城，这或许就是此城今日全无民居遗迹的部分原因了。

　　圣经和巴比伦历代志记载尼布甲尼撒王在巴勒斯坦的早期战役中，均未提到拉吉城毁之事。此城应毁于主前588至587年；在被毁前，它与亚西加同为耶路撒冷仅余的设防前哨站（耶卅四7）；在犹大国的余下部分也被蹂躝之时，拉吉亦不能幸免了。

　　拉吉日后又为以色列返国之民所居（尼十一30）；虽然考古学者很少发现此段期间的民居遗迹，但却发现两座形式极为相似的神庙，这种建筑样式早见于*亚拉得。此地在波斯和希腊时代曾围有城墙，其后城址就被弃守了。

铭刻。考古学者在拉吉城发现了一些铜器时代的铭刻器物。其中有一把大约主前1700年的短剑，其上刻有象形符号，又有一片大约主前1600年的碎陶片，其上刻有有原始迦南文字。此外，还有一个大约主前1250年代的水罐，以及同时期的一只碗。

　　犹大王朝时代的铭刻大量被发现，它们也是研究希伯来文字史十分重要的资料。在一个约建于主前800年时代的大房子的一级阶梯上，发现刻有希伯来文字的前五个字母。拉吉出土的一个印玺上仍留有刻文，这印玺的背后沾有一点点纸草纤维，显示它曾用来印封卷轴状的纸草文件。印文上有*基大利──王室家宰的字样（希伯来文作“他是管家”），此人或许就是尼布甲尼撒王所任命的犹大省长（王下廿五22；耶四十11-12）。另外还发现大约十七个陶土印玺，以及许多印有希伯来名字的壶把。

　　在城楼上发现了廿一块上面有铭刻的陶器碎片（ostraca），其书写年代为主前588至587年，应在尼布甲尼撒王攻陷此城之前的最后几个星期。虽然所用的文字是圣经时代的希伯来文，但很多陶器碎片上的草书字体几乎都已消失，以致无法念出铭文。从那些还可以辨认的铭文看来，这批陶片是一个名为何沙雅户（Hoshayahu）的前哨总兵写给他长官姚实（Yaush）的公函，后者为拉吉的司令官。何沙雅户在信件的起头，以祝颂语写道：“愿耶和华使我主今日听到和平佳音”，其后的内容在大部分的书信中都是给长官的答覆，为他曾阅读王的密函这项指控申辩。在第二函中，他用了类似米非波设向大卫说话（撒下九8）的字眼：“仆人算什么，（不过）如狗一条……愿耶和华苦侍那些散〔播〕（恶毒）谣言之人，麾下对此事毫不知情”。这些碎陶片曾被认为是贮放于城门以备审判某宗案件之用，但实情却更像是那收信的军官当时正驻扎于城楼内。

　　第四函的结尾说“按照麾下的每一指示，吾等正守候着拉吉城的讯号，因为吾等看不到亚西加城”。这使人想到耶利米书（卅四7）所提及的情况，当时犹大国仅存的设防城只有亚西加、拉吉与耶路撒冷。亚西加位于拉吉东北十一公里处，而何沙雅户之所以看不到讯号，很可能表示该城已沦陷了。

　　第三和第十六函提到“那位先知”。“他是何人？”仍是众说纷纭。一说他是耶利米。另一说是那位在约雅敬作王时逃到埃及的乌利亚（耶廿六20-22），如果这说法成立的话，函件的年代必须重新考订。另外的说法认为他是个不知名的先知。不论是那种说法，这信函证明了先知们在古代以色列为人承认，而他们也参知国政。第三函也提到了军队司令官往埃及求援之行，这也许就是西底家在濒临绝望之时孤注一掷的尝试，因为巴比伦的侵略已逼在眉睫。并参考*度量衡；*书写，写作，文字。

　　书目：出土文物的报告：Lachish I, H. Torczyner, The Lachish

Letters, 1935; II, O. Tufnell, The Fosse Temple, 1940; III, The

Iron Age; IV, The Bronze Age。并参 Y. Aharoni, Lachish V, 1975。

C.J.D.








