---
layout: wiki
title: 灯；灯台；灯笼（LAMP, LAMPSTAND, LANTERN）
categories: NewBibleDictionary
description: 灯；灯台；灯笼（LAMP, LAMPSTAND, LANTERN）
keywords: 灯；灯台；灯笼（LAMP, LAMPSTAND, LANTERN）
comments: false
---

## 灯；灯台；灯笼（LAMP, LAMPSTAND, LANTERN）



灯；灯台；灯笼（LAMP, LAMPSTAND, LANTERN）
Ⅰ　设计及发展
　　最早可鉴别的灯（来：ne{r，腊：lychnos, lampas）出现于青铜器时代中期，是一些没有盖的细小陶碗，有一个或多个小嘴。整个铁器时代仍沿用这种形状简单的灯，只是灯嘴愈来愈明显。到了希腊化时期，灯的发展到了最后阶段，希腊式的有内弯边缘的灯发展为密封的灯，只余一小孔在中央，作斟油之用（参：太廿五4）。这些灯都是以铸模来进行大量生产的，一个模子造底，另一个模子造盖。希腊式的灯有很长的灯嘴摆放灯心；到了罗马时代，灯嘴却给缩短了。有时候人会给灯加上灯柄。造盖的模子很多时候都刻有花朵或其他图案。在罗马时期，灯盖比较阔大，呈凹面，并有浮雕图画。从主后第三世纪开始，基督教的象征（十架、鱼、阿拉法与俄梅戛）成为了装饰的基本花纹，而七个分枝的灯台（menorah）则是犹太灯的特色。在福音书所描述的时期，标准的巴勒斯坦灯是圆形而没有花纹的；斟油的孔相当大且有凸缘；穿灯心的管嘴向外张开，并向下倾斜。
　　灯可以用手拿，又可以放在架上，或放在灯台上（来：m#no^ra^，王下四10；亚兰文：neb[ ras%ta^，但五5；腊：lychnia，太五15；参 ANEP,
项657，左边）。大多数家庭只采用简单的木制灯台，但一些铁器时代的灯却备有厚底，或独立的空心垫座。在需要更大照明的地方，多灯嘴的灯便派上用场。在巴勒斯坦曾发掘出七嘴灯，估计是属于铁器时代及较早时期的。另外许多来自罗马时代并容纳多条灯心的灯也已出土。
　　金属灯是仿照陶灯制造而成，不过只有少数样本从旧约时期流传至今。在会幕里有一座精致的金灯台（出廿五31起），其主干两旁各伸出三个枝子，每个枝子的末端有花状的灯座。一些马加比钱币上的铸像，一幅在耶路撒冷发现、属希律时期的石上画，和提多拱门上的浮雕，都补充了圣经的记述；我们因而可以假定，出埃及记所描述的图案一直为人沿用。所罗门的圣殿也摆放了十个类似的灯台（王上七49）。
　　上述单座灯的灯心是用亚麻或其他纤维（来：pis%ta^，赛四十二3，四十三17）造成，点灯的燃料是未经提炼的橄榄油或脂肪，若偶尔修剪灯心，这灯可以烧上二至四个小时之久。在晚间，人可以任由灯光自动熄灭，或使它继续点燃（撒上三3；箴卅一18）。
　　户外的灯由陶器盛载，不过到目前为止仍然未找到罗马时期之前的样本。这些灯都是平底圆顶的，顶部有把手，一边有孔透光。约十八3的“灯笼”（腊：phanos），也许就是这种灯，或是更加精致的金属灯。希腊文 phanos 一字的另一个意思是“火把”，此处经文也可能是这个意思。在较早年代，基甸的军队也曾用过“火把”（来：lappi^d[，士七16）。
Ⅱ　象征性用法
　　从最早时期开始，墓穴里已经摆放了灯，部分原因无疑是为了照明，但很可能也同时象征生命。旧约里“他的灯”一说法正是用来比喻生命（伯廿一17；箴廿20，廿四20；参：撒下廿一17；王上十一36，等等）。由其作用引申，“灯”成为了喜乐、昌盛、引领的象征。见：诗一一九105；撒下廿二29；箴六20、23，和诸如尼力雅──“耶和华是我的亮光”──的人名。
　　书目：D. M. Bailey, Greek and Roman Pottery Lamps, 1963; R.
H. Smith, BA 27, 1964, 页1-31、101-24; 29, 1966, 页2-27。
A.R.M.
Ⅲ　新约的象征性用法及其他用法
　　AV 的新约圣经里，“灯”（lamp）出现了七次，每次都是对 lampas 的英译。RV 分别把 lampas 译作“火把”（约十八3，跟随 AV；启八10）、“光”（徒廿8，跟随 AV）〔译注：和合本翻作“灯烛”〕，和“灯”（太廿五1、3-4、7-8；启四5，跟随 AV）。RV 每次都把 lychnos 译作“灯”（AV 则有六次翻作“光”，八次翻作“灯烛”）。
　　除了在太廿五和启四5中的译法（把 lampas 译作“灯”）之外，我们应该接受 RV 的翻译。RSV 在启四5把 lampas 译作“火把”。在“十童女的比喻”中（太廿五1-13），我们应跟随 RV 旁注，把 lampas 翻作“火把”。传统上，灯是用于室内的，在婚礼中所需要（现在仍有采用）的却是*火把。用碎布造成的火把灯心必须浸于油中。那些愚拙的童女似乎完全没有预备油（第3节），因此当她们点起火把的时候，火把立刻就熄灭了（第8节）。聪明的童女则以另一器具盛油，预备好在适当的时刻使用。两者的分别不在于她们拥有多少油，而在于她们是否拥有油。愚拙的童女若及时行动，早就可以出外买油准备妥当了。
　　lychnos 一字常用于象征意义。这就是〔耶稣口中〕那必须放在灯台上，以便照亮一家人的灯（太五15）。施洗约翰是“点着的明灯”（约五35）。他来是要“为光作见证”（约一7）。基督就是那光（pho{s）。在太六22，眼被称为“身上的灯”，因为它接受从外面来的光。
　　lychnia 一字在 AV 新约圣经到处都译作“烛台”（'candlestick'），而在 RV 的福音书则译作“灯台”（'stand'）。不过，在 RV 的来九2和启示录（有七次之多）中，lychnia 同样给译作“烛台”，只是在旁注有“灯台”的翻译。RSV在各处均译作“灯台”（'lampstand'）。七教会（启一12-13、20，二1、5）及那两个见证人（启十一4）都被喻作灯台，跟会幕里的灯台类似（来九2）。
R.E.N.



