---
layout: wiki
title: 按手（LAYING ON OF HANDS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 按手（LAYING ON OF HANDS）
keywords: 按手, LAYING ON OF HANDS
comments: false
---

## 按手（LAYING ON OF HANDS）

　　在古代的宗教礼仪中，*手的动作是礼仪的重要部分，例如用于祈祷（王上八54；提前二8）及祈求神的祝福（利九22；传道经五十20；路廿四50）。雅各按（s%i^t[）手在约瑟两个儿子的头上，藉此为他们祝福（创四十八8-20）；耶稣亦同样按手祝福那些被带到祂跟前来的孩子（可十16；太十九3-15；参 SB,

1, 页807-8）。耶稣曾触摸病人（如：可一41，七33），在病人身上按手（可五23，六5，七32，八23、25；太九18；路四40，五13，十三13）；门徒也曾按手在病人身上（徒九12、17，廿八8；可十六 [18]；参 1 Qap Gen〔译注：即在昆兰洞穴1所发现的《创世记次经书》〕廿21、28-29）。按手的动作象征属灵的祝福从一人涌流至另一人（参：可五30）。

Ⅰ　旧约中的按手

　　在赎罪日，亚伦两手按（sa{mak[）在羊的头上，承认以色列人诸般的罪孽，从而把罪都归在羊身上，然后羊被送到旷野去（利十六21）。类似的按手仪式亦见于献燔祭、平安祭、赎罪祭，和委任圣职献祭等礼仪中（如：利一4，三2，四4；民八12），藉以表示百姓与他们的祭物“认同”。（在利廿四12〔参：次经《苏撒拿传》（Susanna）卅四〕，百姓大概藉着按手于亵渎者头上，将亵渎者的罪孽“推压”在他本人身上。）

　　利未人是代表百姓向神献祭的祭司。百姓藉着按手在他们头上，委任他们执行圣职（民八10）。摩西任命约书亚为接班人的时候，也按手在他头上，意即把自己部分的权柄颁授给他（民廿七18-23）。这段经文描写约书亚在受按立之前已是“心中有圣灵”的人，但申卅四9却说约书亚因为摩西曾按手在他头上，就被智慧的灵充满。言外之意，似乎表示一个可敬的人是心中有圣灵的，他在按手礼中接受圣职的时候，会获得另外的属灵恩赐；与此同时，按手仪式亦表明权柄之移交。

Ⅱ　新约中的按手

　　在新约，洗礼与接受圣灵有时候与按手一同进行。在徒八14-19，信的人在受洗后须接受使徒的按手，然后他们才领受到圣灵的赐下。徒九12、17记载，亚拿尼亚按手在扫罗身上（发生于扫罗受洗之先），这种情形，不可与前一种情况相提并论。徒十九6把按手、洗礼与圣灵的赐予（表现于说方言和预言）三者连系起来。来六2提到洗礼及按手之礼的教训，那可能是对初信者的教导。然而，别的经文记载信徒接受了圣灵的恩赐，却没有同时提及按手礼；甚至有一次，圣灵的恩赐在洗礼以前便浇在外邦人身上（徒十44-48）。所以，在新约期间，洗礼未必常常与按手礼一起进行。

　　按手礼也是授任基督教职事的仪式。这礼仪是沿自旧约类似的习惯，亦可能是当时拉比常有的做法。会众拣选了七人来办理供给的事之后，他们（或可能是使徒）祈祷及按手在这七人的头上（徒六5-6；参 SB，2，页647-61）；同样，安提阿教会为巴拿巴和扫罗祷告及按手，差遣他们往外地传道（徒十三3）。在提前五22，保罗敦促提摩太“给人行按手的礼，不可急促”；这或许是指按立长老一事，也可能是指教会的一项祝福仪式，用来表示重新接纳那些曾经倒退的信徒。提后一6讲及提摩太本人曾藉保罗的按手从神领受恩赐，使他能事奉神。参：提前四14，但这里记载为提摩太按手的是“众长老”。最简单及最好的解释是保罗与该地方的众长老，当时一同在场主礼，但道比（D. Daube）却认为，有关的片语应解作“使人加入长老行列的按立礼”。这种在神的引领下进行的按立仪式（徒十三3；参：提前一18），是一个外在表征，表明神给予人恩赐，使他能担任某种圣职。藉此按手仪式，教会承认整件事有神的委任和赐力，教会且与圣灵连合，一同委任传道人承担使命，又授权给他。

　　书目：G. W. H. Lampe, The Seal of the Spirit, 1951, ch.5; E.

Lohse, Die Ordination im Spa/tjudentum und im Neuen

Testament,1951;

D. Daube, The New Testament and Rabbinic

Judaism, 1956, 页224起；J. Newman, Semikhah, 1950; N. Adler, Taufe und Handauflegung, 1951; E.

Ferguson, HTR 56, 1963, 页12-9; JTS n.s. 26, 1975, 页1-12; C. Maurer, TDNT 8, 页159-61; E. Lohse, TDNT 9, 页424-34; H.-G. Schu/tz, NIDNTT 2, 页148-53。

I.H.M.








