---
layout: wiki
title: 伯大尼的拉撒路（LAZARUS OF BETHANY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 伯大尼的拉撒路（LAZARUS OF BETHANY）
keywords: 伯大尼的拉撒路, LAZARUS OF BETHANY
comments: false
---

## 伯大尼的拉撒路（LAZARUS OF BETHANY）

　　研读新约的人熟习那对伯大尼的姊妹，但对于拉撒路的性格、气质却一无所知。有人认为他可能就是那位年青富有的官，这推论真是妙想天开！有一封据称是亚历山太的革利免所写的信，其中引用了可十34-35之间一段属次经性质的加插文字，那便是上述推论第一次出现的地方。参 M. smith, Clement of Alexandria and a Secret Gospel of

Mark, 1973。拉撒路在福音书上出现，既非由于他杰出的个性，也并非因为他拥有什么显赫的成就，原因仅有一个：主在他身上行了那奇妙的神迹。他大概是一个相当平凡的人，“离家半哩以外的地方，便无人认识”，然而，那非常奇妙的事竟发生在他身上。

　　有人竭力绞尽脑汁，试图解释这个神迹，甚或试图排除超自然的成分。他们的努力可谓荒诞不经。有人跟雷南（Renan）一样，认为门徒与拉撒路串谋，并且耶稣也答应参与这骗局：拉撒路假装病死，于是耶稣便可演出一幕起死回生的神迹，使祂扬名远近。这推论的确是那班招式层出不穷的怀疑论者的“精心杰作”。然而，该件事的记载读来自然平实，是毫无夸饰而可信的实事记录。

　　约十一的前半部读起来，好像一篇由耳闻目睹者所写成的记录。这人在约但河东就与耶稣在一起，并且诧异为何耶稣听闻拉撒路病重的消息后，还在原地居住了两天（第6节）；他又能够记下耶稣特别的话，例如在第9节，耶稣提到若干小时，又如在第25节，耶稣作了惊人的宣言；他亦知道伯大尼与耶路撒冷之间的准确距离，这无疑是因为他是这条路的常客（第18节）；他且能复述多马和其他门徒的话（第8、12-16节）。大量迹象显示第四本福音书的作者是耳闻目睹耶稣言行的人，上述事实只是略举其一、二而已。这位作者又熟知众门徒的思想、恐惧和难处，因为差不多可以确定地说，他就是门徒中的一位，也给我们留下了第一手的资料。

　　假如读者承认这章圣经起头部分的叙述是忠实而毫无夸饰的话，为何读到拉撒路在坟墓的一段却指责作者渲染虚构？《彼得福音》（Gospel of Peter）一书，对耶稣复活的记载极尽丰富想像的能事，我们由此可知人尝试描述肉眼未曾亲睹的事物时，那充满创意的脑袋怎样挥洒自如！相反地，有关拉撒路坟前的情节，本章的记载是平淡朴实的，这种特色或者足以证明执笔者只是忠实地描述他所见的，毫无增减。奥呣斯特（A. T. Olmstead）提出以下的意见：这个故事的描述“包括了一位确信不移的目击者所能提供的、现场详尽的细节。它的表达形式与文艺性的神迹故事大异其趣。这位记录历史的作者，就像我们最好的资料来源所提供的记载一样，只能照实复述，而毋须寻索心理上或其他方面的解释”（Jesus in the Light of History, 1942, 页206）。

　　按照怀疑论者之说，这个神迹的记录者是在撰写神话传奇，务求堆砌神奇的情节。假如此议属实，这位作家笔下的耶稣又怎会在吩咐拉撒路从坟墓出来之前不久竟然哭起来？耶稣流泪这项描述，可谓间接地证明了本段记载的真实性，因为套用亨斯登伯（E. W. Hengstenberg）的话：“一个冷酷或铁石心肠的起死回生者，才属于文艺创作的领域。”

　　我们可以公允地说，这段记载的保持缄默的地方，就像故事的内容情节一样，令人印象深刻。作者没有记录拉撒路的片言只语，亦不谈到他在“那四天”的经历，对人死后的生存状况也没有丝毫揭示。

　　迄今仍无定论的问题是，这位拉撒路与路十六19起那位拉撒路的关系；后者没有被遣回人间。约十二10-11记载祭司长密谋杀掉拉撒路，因为很多人为拉撒路的缘故信了耶稣，这是对路十六31一宣告的很好例证：“若不听从摩西和先知的话，就是一个从死里复活的，他们也是不听劝。”

　　书目：J. N. Sanders, 'Those whom

Jesus loved', NTS 1, 1954-5, 页29-41。

.A.R.

F.F.B.






