---
layout: wiki
title: 面酵（LEAVEN）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 面酵（LEAVEN）（来：s*#~o{r，“酵”，“有酵的饼”，申十六4；h]a{me{s，“经过发酵的”；参
mas]s]a^，“无酵的”，利十12；腊：zyme{，“酵”；参：拉丁文 levare，“使起来”）
keywords: 面酵, LEAVEN
comments: false
---

## 面酵（LEAVEN）（来：s*#~o{r，“酵”，“有酵的饼”，申十六4；h]a{me{s，“经过发酵的”；参

mas]s]a^，“无酵的”，利十12；腊：zyme{，“酵”；参：拉丁文

levare，“使起来”）

　　酵在希伯来人的生活中占着重要的地位，它不仅用于制饼，而且与律法、礼仪和宗教教导都有关系。它的制作方法如下：原本是将细磨的白麦麸与新酿的葡萄酒搓揉而成；或以粗麦或大巢菜的粗粉制成；或以水搀大麦而候其发酵。后来，烤饼的技术渐渐发展，人们制酵的方法是搓揉做饼用的面粉而不加盐，然后等它发酵便成。

a. 在制饼方面

　　制饼用的酵可能是一些以前烤饼剩余的生面团，而它是已经发酵及变酸的。使用的方法是在抟面盆尚未放进面粉之前，先在盆里用水把酵调和，或将酵“藏”在面粉里（太十三33）一起搓揉。这样制成的*饼就是“有酵”之饼，它与“无酵”饼是不同的（出十二15，等等）。我们没有明显的迹象显示犹太人使用其他种类的酵，纵然经常有人说他们也会采用渣滓作为酵母。

b. 在律法和礼仪方面

　　最早期的摩西律法（出廿三18，卅四25），禁止在*逾越节和除酵节（腊：azymos）（出廿三15；太廿六17，等等）期间使用酵。其意义是叫以色列人回想他们曾经仓猝地离开埃及地；当时来不及烤制有酵的饼，百姓便拿着生面和抟面盆，在漂流的路上烤制无酵饼（出十二34起；申十六3，等等），就好像贝度英人（bedouin；〔译注：为沙漠游牧民族〕）今日的习俗一样。

　　禁止用酵和蜂蜜的原因（利二11），大概是发酵隐含分解和腐烂的意思，而就希伯来人而言，任何在腐烂状态的事物都有不洁之意。拉比的著作常把酵视为罪恶的象征，以及人类生来罪性的象征（参：出十二8、15-20）。蒲鲁他克（Plutarch）也曾流露这古老的观念，他说，酵“本身是腐朽的产物，而它又能使与其揉合的生面团腐坏”。帕修斯（Persius）在其讽刺作品中（Sat.

1. 24）将 fermentum 一字用作“腐朽”解。

　　我们可以肯定地说，就是为了这个原因，奉献在耶和华坛上的祭物都不能带着酵，人们只可献上用无酵面粉制成的饼食（mas]s]o^t[，利十12）。（*陈设饼）

　　然而，我们必须注意两个例外（利七13；参：摩四5）；有酵饼是与感谢祭同献的，有酵的大饼亦用于摇祭中，就是在五旬节的献祭中。

c. 在宗教教导方面

　　新约以隐喻手法提到酵的地方，大部分沿用这个字在上文的解释，意即“本身腐朽又能引致腐朽”。耶稣提醒犹太人必须防备法利赛人、撒都该人和希律党人的酵（太十六6；可八15），所指的是法利赛人的伪善和偏向外表炫耀（太廿三14、16；路十二1），撒都该人的不信和难辞其咎的愚昧无知（太廿二23、29），希律党的险恶和诡诈的政治手段（太廿二16-21；可三6）。

　　保罗书信中有两段提到“酵”，其用法与上文所讨论的甚为吻合（林前五6起；加五9）。头一段经文接着把“恶毒邪恶的酵”，与“诚实真正的无酵饼”作一对比，并提起那个古老节日的新意义，说“我们逾越节的羔羊基督，已经被杀献祭了”。

　　“酵”这方面的隐义，却不见于耶稣所讲的“面酵的比喻”。在这个简短但意义深长的比喻中（紧接着“芥菜种渐长的比喻”），耶稣将神的国比作“面酵，有妇人拿来，藏在二斗面里，等全团都发起来”（太十三33；路十三21）。祂显然暗指“面粉里……的酵所产生的那种隐藏、无声、神秘，却能完全渗透并引来彻底改变的作用”（ISBE,

3, 页1862）。

　　书目：ISBE;

J. Lightfoot, Horae Hebraicae, 1659,

2, 页232-3; O. T. Allis, 'The Parable of the Leaven', EQ 19, 1947, 页254-73; R. S. Wallace, Many Things in Parables, 1955, 页22-5; H. Windisch, TDNT 2, 页902-6; G. T. D. Angel, NIDNTT 2, 页461-3。

J.D.D.








