---
layout: wiki
title: 利未记（LEVITICUS, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 利未记（LEVITICUS, BOOK OF）
keywords: 利未记（LEVITICUS, BOOK OF）
comments: false
---

## 利未记（LEVITICUS, BOOK OF）



利未记（LEVITICUS, BOOK OF）
　　犹太人将五经的第三卷书称为 wayyiqra~ （“祂呼叫”），因希伯来文的利未记是以这个字作为开始的。在米示拏（Mishnah），这卷书有不同的名称，包括 to^rat[ ko^h@ni^m，“祭司的律法”；se{p{er ko^h@ni^m，“祭司的书”；to^rat[ haqqorba{ni^m，“献祭的律法”；而这些名称都是与利未记的内容有关的。七十士译本称这卷书为 Leueitikon 或 Leuitikon (sc.
biblion)，“利未人的（书）”。拉丁文的武加大译本（Vulgate）称这卷书为 Leviticus (sc. liber)，同样有“利未人的（书）”的含意。一些拉丁文抄本称之为 Leviticum。别西大译本〔叙利亚文旧约译本〕（Peshitta）称之为“祭司的书”。
　　也许我们可以反对将五经这第三卷书称为“利未记”，认为这卷书论到祭司的篇幅，远多于提到利未人之处。可是，所论及的祭司，其实是利未支派的祭司（参：来七11，“利未人祭司职任”）。利未记这个名称，相当清楚地说明了这卷书与崇拜祭祀有关；利未记之所以得名，很可能是因为在古代人的心目中，“利未的”（Levitical）一词，含“崇祀方面”或“礼仪方面”之意。
Ⅰ　内容大纲
　　利未记所包括的，主要是律法。这些律法，是以以色列人安营在西乃山作为历史背景的。全书可以分为以下几部分：
　a. 献祭的律例（一1-七38）
　b. 会幕的职事开始（八1-十20）。
　c. 关于洁净与不洁净的律例（十一1-十五33）。
　d. 重要的赎罪日（十六1-34）。
　e. 不同的律例（十七1-廿五55）。
　f. 应许与警告（廿六1-46）。
　g. 附录：估价与赎回（廿七1-34）。
　　从以上的大纲我们可以看到，利未记的内容大部分关乎礼仪的律法。与此同时，我们也要留意，利未记的目的，也是要继续记述以色列在西乃山的经历。这一点，可见于书卷的头几个字，以及“耶和华对摩西说”这重复出现的语句（一1，四1，五14和其他多处地方）。我们可以将这句子与以下的语句比较：“耶和华晓谕亚伦说”（十8），和“耶和华对摩西、亚伦说”（十一1；参十三1，等等）。我们不可忘记当时的历史背景。利未记既属整套五经的一部分，它在五经的叙述中，肯定有它本身独特的地位。
　　在西乃山，神装备以色列国去成就它的使命，这使命记在出十九6：“你们要归我作祭司的国度，为圣洁的国民”。这时候，神已经把十诫、约书和有关会幕的法则授予以色列民。会幕──神的居所──已安置在营的中间（出四十）。关于献祭的律法（利一-七），可能一度是个独立的单元（参七35-38）。然而，这些律法在今日利未记的位置，也十分配合五经的上下文。关于各种献祭，利未记提供了十分重要的资料；基督徒对这些献祭也应该特别感兴趣，因为我们晓得，这些献祭最深邃的意义，已因着耶稣基督的顺从，而完全地应验了。献祭的历史，早在五经中的创四3-5就已展开，而在利未记之前，也有其他五经的经文提到献祭和供物。不过，在利未记，神为整体的献祭礼仪立下规则，制定特别的形式，作为以色列赎罪的方法。利十七11指出禁止吃血的原因（“活物的生命是在血中”）。其实三17和七26-27已经提过这个禁令；可是，两处经文都没有清楚地说明原因。我们必须从十七11的角度，去了解一至七章中有关流血和洒血的规定。这显明了利未记的统一性。
　　利未记的统一性可见于另一点：十七11给我们心理准备，知道经文要进入另一个话题，就是关乎不洁的规定；这方面在十一至十五章早有详细的交代。同样地，十10也预备我们过渡到第十一章所记载的、有关洁净与不洁净之间的详细分别。从整卷利未记的角度来看，有关洁净与不洁净的律例要指出一点：以色列必须与罪恶保持距离。罪将神与祂的子民隔开，以致他们要透过献祭（一-七）和祭司（八-十）这些媒介，才可以亲近神。利十六1紧接十五31，也回应前面的十1-2。廿25明显是指第十一章所提到的、关于洁净与不洁净动物的律例；这节经文，也把十八至廿章和十一至十五章的诫命，更紧密地连系起来。这个事实，否定了某些人的看法；他们相信在历史的某个时刻，有一份“圣洁法典”独立存在，这份法典包括今日利十七-廿六。在利廿一1-廿二16这段中，像十一44-45，十九2，廿7的词句重复出现，不过却应用于祭司身上（如廿一8：“我使你们成圣的耶和华是圣的”）。利廿五1指出，接着的话是耶和华在西乃山上启示摩西的；正如七37-38扼要地提到各种律例时，也声明这是神在西乃山所吩咐摩西的。
　　现存的利未记，全书结构严谨，思想连贯。其中的历史部分，乍看之下不多，事实上却多过我们所想像的（参十1-7，廿四10-23，八-十，以及“耶和华对摩西说”这句惯用语）。
　　利未记也论到婚姻和贞洁、日常生活的圣化，以及以色列对神诫命应有的态度（参十八3-5、30，十九1-3、18、37，廿26，廿二31-33，廿六，等等）。
　　鉴于利未记全书内容的特牲，我们不妨称利未记为“有关耶和华的圣洁之书”；耶和华神对以色列人基本的要求乃是：“你们要归我为圣，因为我耶和华是圣的”（廿26）。
Ⅱ　作者与写作
　　利未记并未提及作者的名字。不错，在这书中耶和华曾重复地向摩西、向摩西和亚伦，或向亚伦说话；可是，祂并没有吩咐他们将祂的话记录下来。利未记的内容，源自摩西时代神在西乃山所赐下的启示（参七37-38，廿六46，廿七34），可是，这并不能够解决利未记的作者是谁的问题。利未记任何一个段落，都没有提到摩西是作者，不像出埃及记的情形：出埃及记的某些段落，声明是由摩西执笔的（参：出十七14，廿四4，卅四27）。一个可能是，利未记所包括的摩西的资料，是由后代一位作家整理成书的。但同样可能的是，利未记现存的结构，乃是由摩西亲自编辑而成，再传下来给我们。
　　有关作者的问题，与五经的写作这整个问题有密切的连系。批判学的学者通常将利未记归入 P（祭司法典 [Priestly Code]）。反对底本说的理由，一般来说，也同样适用于这学说对利未记的批判。利十七-廿六之被称为“圣洁法典”（Holiness Code [H]），是源于克洛斯特尔曼（August Klostermann）。他在1877年为 Zeitschrift fu/r lutherische Theologie 写了一篇文章，题目是 'Ezechiel und das
Heiligkeitsgesetz'（“以西结与圣洁法典”）。他这篇文章重印于他的书中，书名是 Der Pentateuch: Beitra/ge zu seinem
Versta/ndnis und seiner Entstehungsgeschichte（“对明白五经及其写作历史的献议”），着于1893年，页386-418。“圣洁法典”的名称，从此成为时尚；很多人都认这个名称十分适切，因为利十九2，廿7-8、26，廿一6-8、15、23，廿二9、16、32明显再三地强调圣洁和成圣的主题。我们不可能在这里辩论这整个问题。有学者指 H 在风格和语言方面有其独特之处，因而主张它是一份独立存在的文稿；这方面的讨论，读者可以参考德莱维（S. R. Driver, LOT，页47起）等人的著作。有人指出了 H 和以西结书的密切关系；甚至有人认为以西结本人就是 H 的作者或编纂者。另外一些人则主张以西结晓得出 H 这份文稿。不过，大部分人认为 H 是早于以西结的。
　　主张利十七-廿六应被视为一份独立法典的论点，没有一个是真凭实据的。像研究其他经文的问题一样，我们在研究这个问题的时候，必须记住，探讨旧约的人是大受他对圣经的看法影响的：他是不是把圣经看为神的话语，会引致很大的分别。例如，有人争辩说，利廿六应属被掳时期的作品，因为这章圣经预言被掳一事。这样的说法，既没有将圣经视为神的启示，便是有欠公允的。利十七的开头，并没有一个特别的标题；最合理的解释就是，利十七-廿六原不是独立的单元，而是利未记自然的延续。
Ⅲ　重要性
　　从很多角度来看，利未记都是一卷十分重要的书。
　　首先，利未记为我们提供了所有其他圣经书卷的背景。若要明白其他提及献祭、洁净礼仪，或者诸如安息年或禧年等制度的经文，我们必须参看利未记。
　　其次，从一般宗教的角度来看，利未记也是饶有趣味的。幸亏考古学的发掘，我们可以将利未记所论及的制度，与其他民族的制度作一比较，如：腓尼基人、迦南人、埃及人、亚述人、巴比伦人和赫人。
　　第三，直至今日，正统犹太人仍以利未记的规条为圭臬；有关食物的规定，就是一个例子。解释利未记的犹太裔解经家霍夫曼（Hoffmann）指出，其他采用旧约的教派，主要选择创世记作为他们研究的对象；犹太人却特别注重利未记的研读。
　　第四，利未记向我们基督徒宣告，以色列的神如何对抗以色列的罪。祂透过献祭与洁净的制度对抗罪──透过安息年和禧年对抗社会的罪，透过有关贞洁的律例对抗性方面的罪──同时，也藉着祂的应许和警告对抗罪。在这个对抗罪的争战中，利未记向我们预示，基督乃是赎罪的方法、洁净的途径；祂是那位大祭司、先知和教师，那位透过祂所立的律法治理我们的君王。这就是利未记永恒的价值。利未记是有关成圣的书，论到生命的奉献（燔祭记在利未记的最前面）；利未记也是关于防避罪恶和赎罪的书，论到神的子民如何对抗罪恶和除去罪污。赎罪日在全书占着一个中心的位置（利十六）；为那日所定下的、两只公山羊的仪式提醒我们：“东离西有多远，祂叫我们的过犯，离我们也有多远”（诗一○三12）。（*律法）
　　书目：A. A. Bonar, Commentary on Leviticus 4, 1861, 1959 再版；S. H. Kellogg, The Book of Leviticus, EB, 1891; S. R. Driver and H. A. White, The Book of Leviticus, 1898; A. T.
Chapman and A. W. Streane, The Book of
Leviticus, CBSC, 1914;W. H.
Gispen, Het Boek Leviticus, 1950; N.
Micklem, Leviticus, IB, 2, 1955; H. Cazelles, Le Le*vitique, Bible de Je*rusalem, 2, 1958; L. G. Vink, Le*viticus, 1962; J. L. Mays, LBC, 1963; K. Elliger, HAT, 1966; N. H. Snaith, NCB, 1967; M. Noth, Leviticus, 英译本，1968; W. Komfeld, Das Buch Leviticus, 1972; B. Maarsingh, Leviticus, 1974; A. Iba*n?ez Arana, El
Levitico, 1975; G. J. Wenham, Leviticus,
1978。
W.H.G.




