---
layout: wiki
title: 自由，释放（LIBERTY）
categories: NewBibleDictionary
description: 自由，释放（LIBERTY）
keywords: 自由，释放（LIBERTY）
comments: false
---

## 自由，释放（LIBERTY）



自由，释放（LIBERTY）
　　圣经中“自由”这概念的背景与下狱或为奴有关。掌权者会监禁那些被认为犯错的人（创卅九20）；战败国会被征服者所奴役，战犯会被捕捉者所奴役，有些人则会像约瑟一样被卖为奴。当圣经提及自由时，一般都是暗示有关人士之前曾被束缚或下狱。自由是指得以从苦役中被释放出来的快乐状态，可以过一种以前无法享受的快乐及满足的生活。自由这个字在圣经里被应用在一般世俗的生活中（如：诗一○五20；徒廿六32）；但这个字也有重要的、神学上的含意。这含意的产生，源自以色列人的体验，他们了解到这种从外人的压制中得解放是神所赐的礼物。在新约，自由是用来描绘救恩的一个很重要的神学概念。
Ⅰ　以色列的自由
　　在出埃及的事件中，神释放了在埃及地被劳役的以色列人，好让这个国家自此能以立约之民的身份来服侍祂（出十九3起，廿1起；利廿五55；参：赛四十三21）。祂将他们带到“流奶与蜜之地”（出三8；参：民十四7起：申八7起），让他们在那里定居，并许诺只要他们远离偶像、谨守祂的律法，便会保持他们政治上独立、经济上繁荣（申廿八1-14）。这意味着以色列人的自由并非靠他们在军事或政治上的努力，而在于他们顺从上帝多少。以色列的自由是一种超自然的福分，是耶和华赐给与祂立约之民的一份丰厚礼物；是人所不配得的，并且若非靠祂，人便不能获得，而现在以色列人得以继续享有这个福分，也是靠赖神不绝的恩宠。叛逆──不论是宗教上的不敬虔或是社会的不公义──都会导致以色列人失去自由。神会以全国性的灾难或奴役来审判祂的子民（申廿八25、47起；参：士二14起，三7起、12起，四1起，六1起）；祂会兴起敌对的势力对抗他们，最终要使他们被放逐到一个地方，在那里他们再享受不到祂的恩宠（申廿八64起；摩五；王下十七6-23；参：诗一三七1-4）。
　　由此我们可清楚地看到自由在神学上的含意。从旧约的角度来看，自由一方面是指从被造的权势中得释放，这些权势阻碍人服侍及享受其创造主；另一方面，自由是指生活于神愿意彰显祂自己及赐下祝福的地方，与立约的神相交的喜乐。自由是为要体现祂对人生命的主权，将人从敌挡神的势力的奴役中释放出来。自由不是靠人的努力得来的，乃是基于恩典白白赐给人的礼物，若非神的作为，人绝对无法得着。就其持续性而言，自由是因立约而来的福气，神应许只要祂的子民保持对神的忠心，他们就会继续享受这个福分。自由并不等于不需要再倚靠神。事实上只有在服侍神的过程中，人才能找到完全的自由。只有受创造主捆缚，人才能从被造物的捆缚中得着解放。因此，神使人从俘虏者及敌人的辖制中得自由的方法，就是使人成为祂自己的奴隶。藉着使人归向自己，神使他们得自由（出十九4）。
　　以赛亚预言被囚的得释放、耶路撒冷将重建，这些预言使自由这个观念增加了宗教上的含意，先知强调这些事件将预示一种崭新、前所未有的经历，就是与以色列恩慈的神相交，快乐又满足（赛卅五3-10，四十三14-四十四5，四十五14-17，四十九8-五十3，五十一17-五十二12，五十四，六十一1起，等等；参：结卅六6-36，卅七15-28）。
　　在这被释放的国家中，所有成员都是一如上面所说的神的仆人（利廿五42、55），因此那些因贫穷的压力而要将自己卖为奴婢的以色列人，以色列中作为主人的，不可对他们像对待外邦的奴仆一样；不可只当他们为拥有物、是主人世袭的产业（利廿五44起）。为记念神将以色列人从埃及人的辖制下释放出来一事，这些仆婢服待主人到第七年，主人就要释放他们，使他们得自由，除非他们自愿终生服侍主人（申十五12起）。逢五十年，除了要释放以色列人的奴仆外，还要将转让的土地归还给其原来世袭的主人（利廿五10）。耶利米斥责百姓，因为他们虽然宣告了希伯来奴仆的自由，后来却又反悔了（耶卅四8-17）。
Ⅱ　基督徒的自由
　　自由的观念在福音书及保罗书信中得得充分的发挥。这些经卷指出，透过基督，神使祂的子民从敌人手中得着释放，而敌人就是罪、撒但、律法和死亡。
　　基督公开的传道工作是叫人得释放的工作。祂一开始传道便宣告自己要实现赛六十一1所说：“……他用膏膏我……（差遣我）……报告被掳的得释放”（路四16起）。奋锐党人渴望以色列国能够脱离罗马的统辖得到自由。基督不关心这个，反而宣告说祂来是要将以色列人从罪及撒但的奴役中解放出来（约八34-36、41-44）。祂说祂来是要推翻“世界的王”、“壮士”，并要将他所囚禁的人释放（约十二31-32；可三27；路十17起）。赶鬼（可三22起）及医病（路十三16）是祂使人得释放的一些方式。祂诉诸这些工作（路十一20；参：太十二28）来证明*神国已经临到人间（即神曾经应许的末世境况，在其中人有效地获得神的赦罪及救恩，并且顺服祂的意旨）。
　　对于基督释放信徒的观念，保罗有详细的分析。基督是在此时此地将信徒从毁灭性的势力释放出来的。这些势力从前捆缚着信徒，使他们失去自由。基督使人从罪中得释放；罪是个暴虐的君王──为他作工所得的工价就是死（罗六18-23）。基督又使人从律法中得释放；这律法先前被视为一套救赎的系统，但却只会挑起罪恶，并使其更有力地控制人（加四21起，五1；罗六14，七5-13，八2；林前十五56）。基督又使人脱离“黑暗的权势”（西一13）、多神的迷信（林前十29；加四8），和犹太教礼仪主义的桎梏（加二4）。在这一切以外，保罗断言在适当的时候，信徒会脱离住在人里头的、罪所带来的部分剩余的辖制（罗七14、23），也得以从身体的朽坏及死亡中释放出来（罗八18-21）。
　　这自由的各方面全都是基督的礼物，祂透过死亡将祂的子民从捆缚中释放出来（林前六20，七22-23）。（这段经文可能暗指一项法律上的拟制，以希腊神祇名义“买赎”奴隶，为的是要解放他们。）圣灵使信徒脱离律法、罪恶和死亡的束缚，透过人的信心将信徒与基督联合起来（罗八2；林后三17）。人获释放之后，便得着了神儿子的名分（加四5）；这就是说，那些从罪中得释放的人成为了神的儿子，并且接受基督的灵为立嗣的灵，保证他们真正是神的儿子和后嗣（加四6-7；罗八15-16）。
　　人对自由（eleutheria）这神圣礼物的回应──事实上更是他得到这礼物的唯一途径──就是愿意毫无保留地服侍神（douleia）（罗六17-22）、服侍基督（林前七22）、履行公义（罗六18）、为福音（林前九19-23）及为救主（林后四5）的缘故服务所有人。基督徒的自由既非废弃责任，也不是容许放纵。基督徒不再在“律法之下”（罗六14），靠行律法来得着救恩，但他也不是因为这样就“在神面前没有律法”（林前九21）。按基督自己的解释及榜样，神的律法始终是一个标准，将基督对祂所释放的奴仆的心意表明出来（林前七22）。因此，基督徒是“在基督的律法之下”（林前九21）。“基督的律法”（加六2）──即雅各的“自由之律法”（雅一25，二12）──是爱心的律法（加五13-14；参：可十二28起；约十三34），是为了人的好处（林前九1-23，十23-33）和神的荣耀（林前十31），甘愿慷慨牺牲自己的原则。这种爱的生命是出于感恩的回应，是解放人的福音所要求及激发出来的感恩。基督徒的自由正是为了爱神、服侍神，和爱人、服务人而有的自由，如果说有了这自由就毋须爱人（加五13；参：彼前二16；彼后二19），或者不负责任地不体恤人（林前八9-12），那就是滥用了基督给我们的自由。
　　保罗写*加拉太书的目的，就是要对抗犹太主义的神学对基督徒的自由所带来的威胁。他认为基本的问题在于基督是否足够叫人得救，使人毋须行律法便得着救恩。犹太主义者认为那些信仰基督的外邦人仍然要行割礼才能得着救恩。保罗争辩说，倘若如此，那么，按推理，他们也要遵守摩西整体的律法才能得救；如此便是靠行为称义，意味着远离神的恩典、远离基督（加五2-4）。保罗坚称，基督徒──不论是犹太人或外邦人──都毋须遵守律法才蒙神接纳，因为人在基督里成为信徒时已经全然被神接纳（加三28-29），圣灵赐给他的恩赐正证明这点（加三2-3、14，四6，五18）。将摩西的礼仪（割礼、节期〔加四10〕等重担）压在外邦归信者身上，是没有理由的，反正这一切也不过是属于基督以前的礼节。基督救赎的工作使人得释放，使他完全不用再透过行律法来得着救恩（加三13，四5，五1）。外邦信徒目前的任务，首先要卫护神所赐的自由，驳斥任何告诉他单凭信基督并不足以使他得救的人（加五1）；其次是适切地运用他的自由，就是让圣灵引导他尽责地去实践爱心的律法（加五13起）。
　　保罗在别处也说过类似的话。基督徒不须为自己的救恩而努力，他也不受犹太人的礼仪主义、异教的迷信或禁忌所辖制。有许多事情本身是中性的，属于“凡事都可行”之列（林前六12，十23），不好也不坏。对于这些事情，基督徒要负责任地运用他的自由，要知道什么是有益、有造就性的，也要照顾到良心较软弱的弟兄（参：林前八-十；罗十四1-十五7）。
Ⅲ　“自由意志”
　　历史上关于堕落的人是否有自由意志的辩论，与圣经中自由的观念只有间接的关连。为了指出其中涉及的问题，我们要作出一些区别。
1. 若我们从道德及心理学的角度去理解“自由意志”，将它解成为不受拘束、自发、自愿，因而是负责任地作选择的能力的话，那末圣经在各处都假设了所有人，不论是已重生或未重生的，都拥有这种能力。
2. 如果我们从形而上的角度去理解这片语，即暗示人将来的行动是不确定的，因而原则上是无法预知的话，那么就人本身的道德及身体本质而言，圣经似乎既不肯定也不否定末来行动的不确定性。但圣经似乎暗示，对神来说，没有任何将来的事是不确定的，因为祂预知并在某一意义上预定了万事（*神的照顾、统管；*豫定）。
3. 若从神学的角度去理解，说这片语是指未重生的人所拥有的天赋能力，能够做出神也看为极美的事，或者能够回应福音的呼唤，那末罗八5-8；弗二1-10；约六44等经文似乎都显示，除非人预先靠着神的恩典从罪的辖制中被释放出来，否则没有人有服从及信仰神的自由。他自愿作的一切选择多少都是服事*罪的行动，直等到恩典来到将罪的权势粉碎，并且感动他去顺从福音（参：罗六17-22；*复兴，重生）。
　　书目：Arndt; MM; H. Schlier, TDNT 2, 页487-502; J. Blunck, NIDNTT 1, 页715-20; LAE, 页326起；Calvin, Institutio, 3.19。
J.I.P.




