---
layout: wiki
title: 细麻布（LINEN）
categories: NewBibleDictionary
description: 细麻布（LINEN）
keywords: 细麻布（LINEN）
comments: false
---

## 细麻布（LINEN）



细麻布（LINEN）
　　希伯来文的 s%e{s% （埃及文：ss*）被译作“细麻布”（fine linen）。希伯来文的 bad[, pis%ta^, bu^s] 和 ~e{t]u^n （参：埃及文：~idmy, RV 作 'yarn' 〔纱，线〕），则译作“麻布”（linen）〔译注：和合本并无作出区分，全译作“细麻布”〕。事实上，pis%ta^ 是指制成细麻布的亚麻（flax）。早于主前第十四世纪，ps%t 或其复数 ps%tm ，就被乌加列人用来指称麻布（参 Virolleaud, PRU, Mission Ras Shamra 7, II）。bu^s] 只出现于稍后的著述中（参：腊：byssos）。RSV 和 AV 将希腊文的 sindo{n, othonion 和 linon 译作麻布〔译注：和合本通作“细麻布”〕。
　　细麻布是由亚麻（Linum usitatissimum）制成的。树皮的纤维经过特别处理之后可成为细麻布，种子可榨出亚麻仁油（linseed-oil）。亚麻经过处理之后，妇女们将它纺织成布料（箴卅一13、24）。在圣经的时代，巴勒斯坦地从来没有大量种植亚麻。可是，根据出九31和何二5（书二6大概也可资证明），亚麻在很早期便开始为人栽植。圣经以外的一个证据是基色历（Gezer calendar, 主前约1000年），其第四行这样写着：“他这个月是收割亚麻”（Albright 的翻译，见于 Pritchard, ANET 2）。最大的亚麻种植者和出口者是埃及。箴七16提到埃及的细麻布（参：来：h]@t]ub[o^t[，“色彩缤纷”）。在古代埃及，红色细麻布是特别珍贵的；它被称为“王室细麻布”。我们可以这样推断，大概从最早期开始，巴勒斯坦的居民就从埃及输入细麻布（参：希伯来人和迦南人在这方面的外来语大概即埃及文的 ss* 和 ~idmy）。从埃及文献我们知道，细麻布从埃及出口至腓尼基（又参：结廿七7），特别是比布罗斯（Byblos），历多个世纪之久。
　　在旧约时代，祭司指定要穿着细麻布（出廿八39）。袍子、头巾和腰带必须用上好的细麻布制成。根掳结四十四17，这是由于它的质料通爽凉快之故。大祭司平日可穿羊毛外衣，但在每年的赎罪日则穿着细麻布（利十六4、23）。以色列人用了从埃及带出来的细麻布来制造会幕的十幅幔子（出廿六1）。圣所的幔子（六31），以及帐幕的门帘（廿六36）。撒母耳穿细麻布的以弗得（~e{p{o^d[）（撒上二18）；大卫穿着细麻布的以弗得，在约柜前跳舞（撒下六14）。细麻布似乎是与特别的、圣洁的人有密切关系，例如结九2中那位带墨盒子的人，以及但十5和十二6-7中但以理所见的人。细麻布和幼细麻布也被视为男人送赠所爱女子的珍贵礼物。在结十六10、13，耶和华对耶路撒冷说话，诚如一个丈夫对其妻子细诉，提醒她自己如以细麻布和幼细麻布来装扮她。从箴卅一22可以明显看出，一个穿细麻衣的妇女是极受尊重的（正如穿*刺绣的衣服一样）。这是一种奢侈品（赛三23）。旧约末后的书卷所用的 bu^s] （即“细麻布”），是指富人和要人的衣服，例如未底改穿着细麻布的外袍朝见波斯国王（斯八15）。细麻布亦常用以制作华丽的陈设品、船帆，并用来保护贵重的地毯。
　　新约很少用细麻布这个字。在财主和乞丐拉撒路的比喻里面，前者被描述为穿着细麻布（腊：byssos）和紫色袍（路十六9）。一个跟随耶稣到客西马尼园的少年人，当他逃离现场时丢了他的细麻布衣服（一块布料？）（可十四51）。根据太廿七59及平行经文，耶稣的身体是以细麻布包裹的。根据启十九8，羔羊的新妇穿上美丽的细麻衣，它就是圣徒所行的义。按启十九14的描述，末世的军队穿着华美的洁白细麻衣。
　　书目：L. M. Wilson, Ancient Textiles from Egypt, 1933; A.
Bellinger, BASOR 118, 1950, 页9-11; G. M. Crowfoot, PEQ 83, 1951, 页5-31; *死海古卷。
F.C.F.




