---
layout: wiki
title: 路加（LUKE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 路加（LUKE）
keywords: 路加, LUKE
comments: false
---

## 路加（LUKE）

　　与保罗在歌罗西书一同问安的同伴中，有一位“亲爱的医生路加（腊：Loukas）”（西四14）。这种描述的方式暗示路加在保罗坐牢时曾给他医疗护理。在门24（大概与歌罗西书同时写成），他被称为保罗的同工；于此可见他对福音事工的参与，并不局限于医疗方面。保罗在那似乎是他生平最后一段的信息中，第三次提及路加：“独有路加在我这里”（提后四11）；这证明了二人的密切关系。路加通常被认为是外邦人，但埃里斯（E. E. Ellis；页51-3）却辩称，西四11所的是范围较阔的希伯来信徒中特别的一撮人。因此，路加可能是散居外地的犹太籍信徒。

　　在后人中，爱任纽（Irenaeus，主后约180）首先清楚提到路加，又表示路加是第三本福音书及使徒行传的作者。穆拉多利正典（Muratorian Canon）及那本附于路加福音之前的反马吉安序言（anti-Marcionite Prologue）也采用同一个传统说法。后者声称路加来自叙利亚的安提阿，他没有妻室或家庭的负累，所以能专一事奉主，直活到八十四岁，死于博奥提亚（Boeotia）；此一说何时开始及可靠性俱不详。

　　以路加为路加福音及使徒行传的作者这个传统说法，大概可追溯至第二世纪较早之时。保罗神学的狂热追随者马吉安（Marcion）只承认路加的书是唯一的福音书。这大概暗示他认为路加福音是保罗的同工的作品。使徒行传一些经文采用复数第一身，从保罗的同工的角度来描述事情（徒十六10-17，廿5-廿一18，廿七1-廿八16）。作者不尝试用第三者的角度重写那些经文，对这现象最好的解释是：他就是那些经文的原作者。在保罗的众同工中，其名字只见于保罗书信而没有在使徒行传出现的，以路加最有可能是使徒行传和路加福音的作者。辩明作者身份的资料亦可见于徒廿13的异文中（“但我路加和其余一起的人一同上了船”），这段文字可能早在第二世纪初已出现。

　　使徒行传的内证是很有力的，而上述第二世纪传统说法的外证也确定了内证的可靠性；尤具说服力的，是从未有人建议另一位作者这项事实。有人认为这说法纯粹从新约推论出来，并无独立价值；这种意见纯属假设而已。以下的一个反对意见却显得较为有理：使徒行传所描绘的初期教会，特别是保罗的形像，并不可能是出于保罗同伴的手；然而，这个反对理由还是可以回答的（F. F. Bruce, NBCR, 页968-73）。

　　路加福音和使徒行传的风格显示作者受过高深教育，也善于表达。书中的医学用语及对医疗的兴趣很切合作者为“亲爱的医生”的说法。不少学者都肯定路加的史家才华，并将他的作品与古典的历史著作比较；与古代的卓越史家相比，他是毫不逊色的。

　　使徒行传的字里行间往往流露出路加对保罗的仰慕。由于路加与保罗以及其他教会领袖保持密切的接触，也由于他曾上耶路撒冷和该撒利亚探望教会（参：徒廿一17起），他有不少机会获得耶稣生平及初期教会的第一手资料。他足有条件在福音书的序言中自称有资格编写福音书，因为对教会中由忠诚的见证人所传留下来的有关事实，他都仔细彻底考查了（路一1-4）。

　　从路加的著作看来，他是一位谦卑而又富有同情心的人，他看自己是真理的仆人。他既拥有文学、历史及神学方面的恩赐，便是很称职的人选，能采用崭新的手法来复述基督信仰早期的历史，以适应第二代教会的需要。

　　书目：N. Geldenhuys, Commentary on the Gospel of Luke, 1950, 页15-50; F. F. Bruce, The Acts of the Apostles, 1951, 页1-40; C. K. Barrett, Luke the Historian in Recent Study,1961;

E. E. Ellis, The Gospel of Luke 2,

1974, 页2-62; E. Haenchen, The Acts of

the Apostles,1971。

I.H.M.








