---
layout: wiki
title: 马加比（MACCABEES）
categories: NewBibleDictionary
description: 马加比（MACCABEES）
keywords: 马加比（MACCABEES）
comments: false
---

## 马加比（MACCABEES）



马加比（MACCABEES）
　　希腊文的 Makkabaios 是犹太民族英雄、玛他提亚（Mattathias）之子犹大的绰号（马加比壹书二4），延用于其家族及其党人。此名的来源不明：“锤击者”或“歼灭者”大概是现代最普遍的解释。根据约瑟夫（Josephus）的见解，这家族的姓氏似乎是哈斯摩（H]as%mo{n），因而拉比文学中出现了“哈斯摩尼人”（Hasmonaeans）这名称。
Ⅰ　马加比革命
　　多年以来，亚历山大帝国的承继人──西流古与多利买王朝──以巴勒斯坦为他们权力斗争的舞台。这些斗争所带来的结果之一，就是在犹大中产生了亲叙利亚与亲埃及两个党派；而这些团体之间的张力，更无法脱离犹大的内部政治、家族嫉恨，以及“开明”犹太人倡议采纳希腊化习俗和标准的运动。这一切的冲突，终于导致叙利亚那决定性的干预行动。西流古王安提阿古四世（即伊皮法尼）（Antiochus IV Epiphanes），是一位疯狂、腐败和危险的暴君，竟然把大祭司的职分，卖给出价最高的投标者，以致这职分终于落在门尼老斯（Menelaus）这个不配做大祭司的人身上。主前168年，安提阿古知道这位被他任命的人受到群众拒绝之后，便派遣他的将领洗劫耶路撒冷，并大肆杀害其中的居民。
　　此事发生之后不久，安提阿古更发动一次宗教迫害，带来空前的苦难。他严禁百姓守安息日和割礼的习俗，违者处死；他还在圣殿设立异教祭礼和淫秽的事；热爱律法的犹太人备受凌辱和残害（参：但十一31-33）。无疑有许多人屈服了，但也有不少人勇敢地忍受痛苦（马加比壹书一60起，二29起；马加比贰书六18起），而安提阿古实在预料不到哈西典人（the H]asidim）（即守约者）竟能这样认真地顽抗，他们“为了律法而甘愿献上（自己）”（马加比壹书二42）。更激烈的一次行动，是发生在离耶路撒冷三十公里左右的慕迪恩（Modein），老迈的玛他提亚在那里怒杀了一名前来王室祭坛献祭的犹太人，又杀了那被派来作督导的叙利亚将军，继而呼吁所有热衷于律法的人，跟随他和他的五个儿子（约翰、西门、犹大、以利亚撒及约拿单），一同到山上去。马加比革命就此发动了。
Ⅱ　犹大马加比
　　犹大山区实在宜于进行游击战略。许多“哈西典”犹太人加入了玛他提亚和他儿子们的行列；他们起初均满足于恐吓那些叛教者、毁坏〔异教〕祭坛和执行律法。玛他提亚死后，他的三子犹大表现出基甸一般的领袖才华。他所率领的军队，其士气之高是前所未见的；他们许多次在以寡敌众的情况下对抗叙利亚的军队，取得辉煌的胜利。安提阿古当时正困于他与帕提亚人之间更庞大的连场战役，故此他所派遣的总督吕西亚（Lysias）无可选择，只有跟犹大和谈，并在主前165年收回那些可憎的法令。在沸腾的欢呼声中，犹大进入了耶路撒冷。在圣殿举行了严肃的洁净礼后，人民得以恢复敬拜神（马加比壹书四）。犹太人的烛光节（或称修殿节），就是记念这事的（约十22）。
　　然而，马加比的胜利，却为那些在异族杂居的城市中属于少数民族的犹太人，带来了猛烈的迫害。于是犹大一面喊着说：“今天要为你的弟兄争战”（马加比壹书五32），一面与他的弟弟约拿单，在外约但一带进行成功的讨伐，而西门则向加利利作出同样的行动。主前164/3年安提阿古伊皮法尼卒后，犹大试图占领叙军在耶路撒冷的堡垒亚克拉堡（Akra）那是西流古的宗主权的标志。他被重重围困，正处于危险边缘之际，叙利亚内部的政治风云转移了叙利亚人的注意力，结果他们只得签订一个实际上维持现状的条约。
　　最后，底米丢一世（索特 [Soter]）得以登上王位，遂委任了亲叙利亚的阿尔西民（Alcimus）作大祭司。由于阿尔西民是亚伦的后裔，许多“哈西典”犹太人愿意支持他，可是他的无耻行为却为犹大提供了机会。犹大向叛离者报复，却引致叙利亚大军压境。叙利亚人在亚达沙（Adasa）被击败，但过了一段时间，他们却在以拉撒（Elasa）击溃了犹太人的军队，而犹大就在主前161年的那场战役中被杀身亡。
Ⅲ　约拿单
　　马加比兄弟中最年轻的约拿单，接着负起了领导马加比党的责任。有一段长时期，他的势力备受削弱，只能在山区打游击战，但西流古王朝内部的持续派系斗争愈来愈显著，结果叙利亚人便渐渐无暇理会约拿单。他终于成为犹太地的实际统治者，而西流古王位的竞争对手亦争相博取他的支持。其中一位称为亚历山大巴拉的（Alexander Balas），便于主前153年，委任他为大祭司，又于主前150年，委任他为军事和内政的总督。他继续利用西流古的弱势，直至主前43年，被一个假装忠心于他的助手所杀。
Ⅳ　西门
　　西门是玛他提亚的儿子中最后一个生存者，他的果断和决心，并不亚于其他的兄弟。他极力与底米丢二世讨价还价，后者终于实质上放弃了对犹太地的宗主权，“外邦人加于以色列的轭，终于被挪开”（马加比壹书十三41）。叙利亚人被逐出亚克拉堡，犹太亦在某几处地方向邻国扩张势力。西门成为大祭司和无人挑战的统治者后，一段颇为太平与繁荣的日子便开始了。
Ⅴ　后期的哈斯摩尼人
　　主前135年，西门死于其女婿手上。他的儿子约翰许尔堪（John Hyrcanus）被迫暂时向正在崩溃的西流古王朝屈服。但到主前104年他离世时，犹太人疆土之广却成为所罗门时代以来之最。他的儿子亚里多布（Aristobulus，主前104-103），正式自称为王，而由他开始，谋朝篡位和家族嫉恨等悲剧迭生，犹太人的领土遂成了罗马这个新兴势力的猎物。哈斯摩尼人最后一位大祭司兼君王安提古纳（Antigonus），于主前37年被处死，于是亲罗马的*大希律便开展一个新纪元。希律家族后期的一些成员，亦从母系承袭了哈斯摩尼家族的血统。
Ⅵ　马加比人的重要性
　　根据但十一34，马加比革命只会使神的百姓“稍得扶助”，因为但以理是在一幅巨大画布上描述未来之事，这画布就是神那充满恩典的终极旨意。许多哈西典人是盼望神成就这事，所以当禁止犹太教的王令被废除，圣殿又在主前165年被洁净以后，他们大都认为军事行动可以告一段落了。无论如何，自此以后，哈西典人与马加比人之间的分裂迹象愈见明显。约拿单取得大祭司的职任，然后是西门和他的家族；虽然他们属于祭司族类，但毕竟并非亚伦的后裔，此事对于哈西典犹太人来说，一定是很悲愤的事。至于继承哈西典人的法利赛人，更完全疏离了那些世俗化和专横的哈斯摩尼大祭司兼君王。这些君王中最荒诞的一个，可算是那举止失常的醉汉亚历山大杨纽（Alexander Jannaeus，主前103-76）。
　　然而，我们若把马加比人的目的分为两部分，以为他们先争取宗教解放，继而谋求政治解放，这就是错误的。犹大与他的兄弟是为以色列而战，为的是要奉以色列神的名，挪去“外邦人所加的轭”。那么，世袭的大祭司职分包含无可质疑的民事领导权，而在马加比人身上，大祭司承担了复兴王国的责任；整个过程是轻易的、顺理成章的，这便充分证明了马加比人自始便具有双重目的。约翰许尔堪以及其他哈斯摩尼君王的征战计划，清楚显示他们心存大卫王国的理想；一些记录又显示，他们在所征服的某些地区强行犹太化的措施。
　　从某种角度来看，马加比为新约时代的犹太民族主义和弥赛亚思想确立了模式。犹大与他的继承者一直均与罗马人保持友好的关系，但当时罗马并未准备好控制巴勒斯坦。到了新约时期，犹太人就再次被压于“外邦人的轭”下，不能解脱；这就是罗马的轭。但对以色列人来说，他们念念不忘以色列一度奉神的名向其他异教王国挑战，两军对垒，而以色列军终报捷；他们也不能忘怀以色列的疆界一度扩展至媲美大卫辉煌时期的辽阔。“巴勒斯坦的犹太人仍然怀缅着马加比人的胜利，而未能预见因提多围攻所引致的灾难之际……耶稣的工作就在这样的情况下展开”（T. W. Manson, The Servant-Messiah, 1953, 页4）。
　　法默尔（W. R. Farmer）曾指出，在新约时期的反罗马激进分子中，马加比人的一些名字至为普遍，他甚至把*奋锐党与马加比的理想连系起来；在他看来，群众对主荣耀地进入耶路撒冷一事有热烈反应，因为他们有意重温犹大与西门的凯旋。
　　以前有一段时期，学者习惯把很多诗篇的写作日期定于马加比时代；但这风气已差不多成为过去。至于其他文学上的问题，见：*次经，旁经；*但以理书；*伪经；*撒迦利亚书。
　


图　马加比家族
　
　　书目：1 and 2 Maccabees（*次经，旁经）；Josephus, Ant, 12-14; E. Schu/rer, HJP, 1, 1973, 页146-286; R. H. Pfeiffer, History of New Testament Times, 1949; E.
Bickerman. The Maccabees, 1947; W. R.
Farmer, Maccabees, Zealots and Josephus,
1956（参 JTS n.s. 3. 1952, 页62起）。
A.F.W.




