---
layout: wiki
title: 尊主颂（MAGNIFICAT）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 尊主颂（MAGNIFICAT）
keywords: 尊主颂, MAGNIFICAT
comments: false
---

## 尊主颂（MAGNIFICAT）

　　正如路一-二的其他诗歌一般，马利亚的预言（路一46-55）是从拉丁文的武加大译本得名。有某些释经学者相信〔路一46的〕“马利亚”是后起的异文而非原文的字眼，所以他们接纳“以利沙伯”这个证据较弱的抄法（参：书目 Creed 一书）。事实上，路加可能本来只是简单地写下：“她说”，而不同的抄写人却试图把这首诗歌肯定为“马利亚”或“以利沙伯”的话语。后来，大众普遍接受“马利亚”这一抄法。至于此诗的内容是切合马利亚抑或切合以利沙伯呢？学者们在这方面仍是众说纷纭。诗的背景是天使报信至救主降生这段故事中间的一段小插曲；这小插曲与天使报信一事有非常紧密的联系，而承接其发展以贯彻弥赛亚的主题。故此，路加极可能把这首诗看为马利亚论及基督的颂歌。

　　这首抒情诗模仿旧约的诗篇，同时也跟哈拿祷颂（撒上二1-10）特别相似。路加叙事的次序是顺应他所定下的主题的。所以我们不必以为这首诗歌一定是马利亚当下或一字不误的回应，但我们也不应纯粹把它当作编辑剪裁的产品。就路加而言，这首诗的重要性是在于它是马利亚的预言，换句话说，其中的内容，发自马利亚的嘴唇，也是她的心声。

　　正如尊主颂是这段叙述的高潮，诗中的感情亦同样逐渐加强，攀上高峰。其内容可分作四节： (1) 马利亚快乐的欢呼，并为她自己蒙福而发出感谢和赞美； (2) 神的属性和神为凡敬畏祂的人所作的恩惠安排；(3) 祂的主权以及祂对世上卑微者的特殊眷爱；(4) 祂向以色列所施予的特别怜悯。马利亚作歌是因为神定意拣选了她这个卑微的农村少女，在她身上成就了每个犹太女子热切渴望的事。在犹太教的思想中，作为母亲最深的意义和喜悦，极可能是知道自己的孩子就是那位救主。

　　诗歌的最后部分描述神要藉弥赛亚拯救，这实际上是对旧约许多经文的意译。本诗是以全民族从欺压者手中获得拯救的图像来预言这救赎的，这是基督教以前的典型的弥赛亚主义思想。新约圣经并不加以反对，但却把这种救赎移到末后的“来世”中弥赛亚再临之时（参：徒一6起）。正如多次在旧约的神谕中所显示的，神的弥赛亚行动，往往被视为好像已经成就了一般：神的应许的效力等如行动本身的功效（参：创一3）；祂的话语是充满能力的话语。神怜悯的特定对象是“祂的仆人以色列”（路一54-55；参：徒三13、26，四27-30）。然而，这首诗是否反映旧约常把整个民族和公义的余民有所划分和区别的思想，这就不能确定了；“神的仆人以色列”这观念在本诗中往往是一个浑然整体，而第51-53节的对比，可能只是指犹太民族与外邦的统治者而言。但是路加和他首批的读者，肯定会以基督徒独特的见解，来解释诸如“以色列”（参：路廿四21-26；约十二13；徒一6；罗九6），“仆人”和“后裔”（约八39；加三16、29）等观念，而路加对于马利亚这预言的理解和分析，也可能溶注了这种观点。（*预告耶稣诞生；*撒迦利亚颂，以色列颂）

　　书目：J. M. Creed, The Gospel according to St Luke, 1942, 页21-4; R. Laurentin, 'Les E!vangiles

de l~enfance',

Lumie&re et Vie 23, 1974, 页84-105。

E.E.E.








