---
layout: wiki
title: 玛拉基书（MALACHI, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 玛拉基书（MALACHI, BOOK OF）
keywords: 玛拉基书（MALACHI, BOOK OF）
comments: false
---

## 玛拉基书（MALACHI, BOOK OF）



玛拉基书（MALACHI, BOOK OF）
Ⅰ　作者、日期与背景
　　七十士译本并没有把这个字当作专有名词，而当它是普通名词，故译为“我的报信者”，这也是该希伯来字的本义。许多学者采纳七十士译本的观点，相信这卷书并没有透露作者的名字。但若根据其他有提到作者名称的先知书本类推，我们可以接受这名称是指作者本人的说法。他尔根亦支持这种观点，因其加上了“……他名称为文士以斯拉”。
　　我们也许可以（从内在证据）推测这卷先知书的大概日期。书中提到圣殿尚有献祭之事（一7-10，三8），这暗示当时圣殿犹存，而且已曾存在一段时间；这一点指出那日期可能是主前第五世纪。一8所提及的“省长”（peh]a^）或称波斯总督，也证实了这一点。当时似乎有异族通婚的事（二10-12），“外邦神的女儿”意即“异教的妇女”。这种与约外之民通婚的习惯，明显地非常流行，可见从前的有关禁令早已被遗忘了。与此同时，他们在奉献祭物的事上，亦不见得敬慎恭谨（一7）。祭司们藐视神，献上污秽的食物。他们带来残缺污秽的祭物，这就是散漫不恭的标记；而这种态度与被掳回归者初期所表现的热忱并不一致。再者，他们对于当纳的什一奉献似乎有所疏忽（三8-10）。玛拉基所谴责的陋习，正是尼希米力求改革的事情。
　　要准确地断定本书的日期是不可能的，但它极可能是成书于尼希米返书珊城探望的那段日子。至少，它看来是在这时期写成的。
Ⅱ　内容纲要
　　本书主要分为两部分。透过研读其中内容，便可清楚知道它的写作目的。首先，第一部分（一-二章）涉及以色列的罪；第二部分（三-四章）是有关罪人将面临的审判，以及悔改者将蒙受的福气。
　　我们大概可以这样分段：
a. 标题（一1）
　　这标题与第三章开始的标题有密切的关系。不论玛拉基是否专有名词，这标题说明他实在是神的使者。
b. 主对以色列的爱（一2-5）
　　神宣告祂对百姓的爱，因祂拣选了雅各，却弃掉了以扫。以东被蹂躝，往外地逃难的人民将永不能返回重建，但以色列却能回到应许之地；这一切足以反映神对以色列的爱。
c. 对以色列罪行的描述（一6-二9）
　　先知接着以大胆的笔触，开始描述这民族主要而独特的罪行，就是这些罪孽再次把神的忿怒带到这国家的头上。神是百姓的父，因祂曾抚养带领他们成长。父亲本该受尊敬和爱戴。但以色列却没有这样对待神。这控诉是特别针对祭司们，因他们是代表百姓在神面前侍立的。这些祭司本应在敬拜的事上，树立起敬畏神的榜样；反之，他们却藐视主的名。轻率妄为的敬拜一度是他们的先祖在主前第八及第七世纪时的特色；这不敬之事一直持续至犹大被掳之前为止。如今被掳的事虽然已成过去，但他们却仍没有汲取教训。他们已归回故土，又能在殿中敬拜，犹大却跟从前一样犯罪背逆主。
　　先知藉着对话的形式来提出对以色列人的控诉。针对着主的每一项控告，被告都会发出反问或异议。举例来说，神指控祭司奉上污秽的食物，他们便回答：“我们在何事上污秽你呢？”（一7）。先知于是毫不含糊地指出祭司们一直献上残缺的、污秽的祭物。这是直接违反律法的，因为律法要求所献的祭物必须完美无缺。然而，他们却把瞎眼的和瘸腿的带来，这样作就是轻蔑主。
　　他们既然亲手献上如斯祭物，他们岂能期望被接纳以及得神喜悦呢？（一9）。甚愿他们把圣殿的门完全关上，还胜于献上这样的祭物（一10）。这样的献祭者和祭物，都不为神所悦纳，而祭司也会被百姓藐视。
　　神并不爱好这些祭物，因为纵使在外邦之中，祂的名也必被尊为大，以致人会奉上洁净的供物（一11）。这并非指外邦各国向他们诸神所献上的，而是指当福音被传遍世界，所有人都敬拜真神的时候而言。然而，以色列人却亵渎了神的桌子，也觉得事奉神十分沉闷厌烦，结果便成了一个习于诈骗和行为自私的民族。
　　祭司们若不悔改，咒诅便会临到他们的身上。在二5-7，主清楚地指出祭司的真正职责；祭司所该作的，与他实际所行的，二者显出极大的对比。事实上，由于他不能以身作则，他不但不能指导他人，反而误引他们入歧途。祭司在教导人的时候，也表现偏袒和不公（二9下）。
d. 对娶异教女子和休妻的指责（二10-17）
　　以色列人共有一位父亲：祂是那创造这民族的神。因此，他们应该显出团结一致的精神。然而，他们并不是这样，反而多是背信弃义之徒。他们实行与外邦人通婚而亵渎了神的圣洁。凡行这事的人，都要被剪除。此外，休妻的事情也相当普遍，而主恨恶这事。但他们却文过饰非。主宣告说，这民以他们的言语使祂厌烦。他们并不理会神，行事为人就好像祂根本不存在一般。
e. 主将临之日（三1-6）
　　玛拉基接着以宣讲预言的雄浑有力的话语宣告说，主的使者的确将要来临，并为百姓所寻求的主准备那日子。祂将以炼净者的姿态出现，要炼净和洗涤这民；那么，有谁能面对祂降临之日呢？由于祂的工作成果，犹大和耶路撒冷的供物，将会蒙主悦纳（三4）。然而，这日子将带来审判，就是审判民中那些欺压百姓的人。不过无论如何，雅各将不会完全被剪除，因主是不改变的；祂仍然忠于祂的承诺（三6）。
f. 悔改而献上当纳之物（三7-12）
　　这民的叛逆并非第一趟，而是自古已然。叛逆行为之一就是拒绝向神献上祂吩咐当纳之物。这无异于抢夺神之物。假如这民愿意把当纳的带来，神便会回应他们的敬拜，向他们倾下满溢之福，甚至引起万国的赞羡。
g. 应许拯救属神的人（三13-四3）
　　百姓一直都在向神发怨言，好像他们认为事奉神并没有益处。但他们当中仍有些“敬畏耶和华”的人，他们也互相鼓励。主记念他们，不但免他们遭受祸害，还要使他们成为祂自己的产业。审判之日肯定将临，狂傲的人必被消灭，但对于那敬畏主名的，公义必如日头出现，其翅膀〔光线〕上有医治、喜乐和胜利。
h. 总结（四4-6）
　　在结束时，先知劝吁他们要记念摩西的律法；并且宣告以利亚将要在主那大而可畏之日出现之前，来到他们中间。
　　书目：J. G. Baldwin, Haggai, Zechariah, Malachi, TOTC, 1972; D. R. Jones, Haggai, Zechariah and Malachi, TBC, 1962; J. M. P.Smith, in Mitchell,
Smith and Bewer, Haggai, Zechariah,
Malachi and Jonah, ICC, 1912。
E.J.Y.
J.G.B.



