---
layout: wiki
title: 吗哪（MANNA）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 吗哪（MANNA）
keywords: 吗哪, MANNA
comments: false
---

## 吗哪（MANNA）

　　这是以色列人在旷野漂流四十年的主要粮食（出十六35）。以色列人在汛的旷野埋怨没有食物时，神便赐给他们“天降的粮”（出十六4；诗七十八23-24），而祂的供应一直维持到他们进入迦南，得吃当地的土产才停止（书五12），纵然他们一直埋怨（民十一6；参：尼九20）。每一个以色列人在每周头五天要每天收取一俄梅珥的份量，在第六天则收取双倍，以兼供应安息日食用，因为安息日不降天粮。吗哪通常不能保存过夜，因会生虫变臭，但保存到安息日的则预先煮熟或烤烘（出十六4-5、16-30）。每早晨，当露水干后，地上便会有一些如白霜的“小圆物”，呈白色，看似莞荽子或芳香树胶，滋味如蜜。这东西可磨碎或煮在锅中，更可烤成饼。百姓对问说：“这是什么（来：man）呢？”于是称之为吗哪（man）。上述是出十六14-15；31；民十一7-9所提供的资料。神吩咐亚伦保留一俄梅珥吗哪作世世代代的见证（出十六33-34；来九4）。

　　许多人都猜测吗哪到底是什么，现在已知有几种在某些方面类似吗哪的东西。直到今天，在西乃山仍有一种昆虫，每年六月的几星期内在垂丝柳树（tamarisk）的枝条上留下蜜汁似的分泌物。晚上这些蜜汁滴在地上，直至太阳出来蚂蚁吃掉为止。这些蜜汁是细小的，有黏性，色浅而味道甜似糖，很像圣经出十六和民十一的记载。其他能分泌蜜汁的昆虫在西乃及其他地方可找到，例如某种蝉。但这些与圣经的记载不尽相符。关于这方面，参看博登海默（F. S. Bodenheimer）, BA 10, 1947, 页1-6；至于带有蜜汁的垂丝柳树枝条的图片，参看凯勒（W. Keller）, The Bible as History, 1956, 页112-3之间的图页。1932年（以及在此之前约七十年），在南亚尔及利亚，继不寻常的天气之后，“每天早上，一些白色，无味无臭，像谷粉般的东西铺满帐幕及草树上”（A. Rendle Short, Modern Discovery and the Bible 3, 1952, 页152）。另外，1932年的一个清晨，在纳塔（Natal〔译注：南非地名〕）一种像吗哪的东西铺满一幅长六百四十公尺、阔十八公尺的农地，后来被土人吃掉（H. S. Gehman in WDB, 页375a）。这些现象并不全然吻合圣经的记载；吗哪的供应毕竟是一件神迹，尤其特别的地方是其连续性、数量及六日的周期性。但上述的类似事件却可能显示，神供应吗哪时采用了那种天然物料作为基础。

　　吗哪不仅用来维持生命，更被神用来教导属灵的功课。以色列没有其他食物（“任你饥饿”）的时候，神告诉他们：“将……吗哪赐给你吃，使你知道人活着，不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话”（申八3，参：第16节）。神祇供应吗哪六天，而在第七天停止，是要教导以色列人学习顺从，也藉此判定他们不顺从的罪（出十六19，参20、25-30节）。耶稣基督以神所赐的这“从天降下的粮”，预表自己是生命的粮，并将影儿与实物对比：“你们的祖先在旷野吃过吗哪，还是死了”（约六49），而祂大胆地宣称：“我就是生命的粮，……这是从天降下来的粮，叫人吃了就不死”（约六35、51，又参26-59节）。因基督之死的功劳，人可以得永生（第51节）。在启二17“隐藏的吗哪”代表基督的灵所赐的属灵食物。

K.A.K.








