---
layout: wiki
title: 马里（MARI）
categories: NewBibleDictionary
description: 马里（MARI）
keywords: 马里（MARI）
comments: false
---

## 马里（MARI）



马里（MARI）
　　马里，即现今的哈利利废丘（Tell H]ari{ri），在叙利亚东南面，位于阿布卡模（Abu Kemal）西北偏北约十二公里，后者是在幼发拉底河附近。其发掘工作进行于1933-9年及1951-64年，由罗浮宫博物馆委派帕乐（Andre* Parrot）主持其事。虽然旧约没有提及这城，但这具战略性的地点证实是主前二千年期*亚摩利人一个主要城邦的首府。在此处发现了超过22,000块刻有文字的泥版，其中有四分之一属于政府公文，这对*族长时期的背景提供了重要的资料。
　　马里建于主前三千年期，一度处于*押巴拿（Ebla）的埃鲁呣王（Ebrum）的宗主权下，当时已是一个雄踞一方的中心；其后约于主前2250年被亚加得王撒珥根（Sargon of Agade）占领。自此，这城便受依附*吾珥的总督所管辖，直到被亚摩利人伊舍比艾拉（Ishbi-Irra）解放为止。大约在主前1820年，一个以雅登林王（Yahdun-Lim）为首的强大统治家族控制了整个地区，直至地中海一带，他是雅吉林王（Yaggid-Lim）之子。他采取强硬但公正的政策来管理周围的半游牧民族，其中包括苏杜（Sutu）、阿南能（Amnanum）、便雅悯尼（Ben-Yamini，即“便雅悯人”）和较后的哈皮鲁（Hapiru，即“希伯来人”），但他们与圣经中的希伯来人是名同而实异的。这统治者的接班人，雅斯玛亚达（Yasmah-Adad）和心利林（Zimri-Lim）（主前约1775），虽然也是强大威武，却被亚勒坡（雅呣哈 [Yamhad]）、亚述（尼尼微）以及巴比伦强大的城邦包围。这王朝最终在主前1760年左右败于巴比伦的*汉摩拉比的手下。心利林的一位代办曾就这事作了如下的记录：“没有一个王是自己实在坚强的。十五位当中，有十位投向巴比伦的汉摩拉比，同一数目则转向拉萨（Larsa）的赖辛（Rim-Sin），伊斯能拿（Eshnunna）的伊巴皮伊勒（Ibal-pi^~el），和沃特能（Wata{num）的阿默皮伊勒（Amut-pi{~el）。另外二十位则追随雅呣哈的雅里林（Yarimlim）。”
　　外交事务是国际书信往来和统治者互送礼物的主要课题（Iraq
18, 1958, 页68-110）。他们平辈之间互称“弟兄”，附庸国则称其宗主为“父亲”或“主人”。部族的首领被称为“父亲”；同时，好像押巴拿一样，掌地方行政者为副总督（s%a^pit]um；参：来：s%op{et]，常被误译作“士师”）。他们责司法和维持治安，征收税捐，接待路过的显贵等事情；亚伯拉罕也大概曾扮演这种角色（BS
134, 1977, 页228-37）。与邻邦的关系则由成文的条款或*约所控制。这些条约的形式颇类似接着数世纪出现在叙利亚、米所波大米和巴勒斯坦的条约。在马里，有些条约的签订仪式须要“宰杀一头驴子”（hayaram qata{lum）。希伯来人同样采用这种做法，而曾与雅各立约的示剑人哈抹的儿子（参：“驴子的子孙”，书廿四32），好像也保存了这做法（创卅三19，卅四1-3）。在马里的先知（a{pil [t]
u，“男性〔或女性〕答话者”）乃是专向神明求问的人，他们有时会集体工作，并且接受政府的资助。其他称为 muhhu^ 的，乃属于低阶层的宗教人员，他们也许是被鬼神附体入迷的人，以第一身替神明发言，还有一些称为“发言人”的（qabba{tum），各自附属于某一神明或庙宇。有时普通的信众也会发出神圣的宣告，或宣称看见异象。一些庙宇的职员（如 assinnu）会在音乐进行中宣告说：“神明如此说……”。有一次伊托阿斯都（Itur-Asdu）向心利林王报告他在特卡（Terqa）的大根（Dagan]）庙中所得的梦中启示。那不是一个好信息，因为王没有经常奏告他的神。那信息说：“他若是如此行，我便会把便雅悯人的族长交在心利林的手中。”伊托阿斯都又用同样方法告诉王该献上什么祭物。另外一位先知似乎曾经预言某城的陷落。这些活动主要是依赖占卜或*法术的技巧、梦、观察祭牲的内脏，和观天象等方法。这与以色列先知预言的用意、内容、范畴和清晰明确的语言，成为极显著的对比。马里的人口普查，也像在以色列一般，在宗教和礼仪方面具有特别的意义，过于任何政治、军事或经济上直接的重要性（参：撒下廿四）。在他们的心目中，人口普查不仅涉及政治改革和土地使用权的问题，也同时关乎百姓的洁净（来：ko{p{er，马里文：tebibtum）、他们的登记上册（pqd，“被数”；参：出卅13-14），和身份地位。许多名单所显示的人名来自非常广泛的地区范围，其中有些更与旧约的人名相似，但指的是不同的人，例如：亚略古（Ariukku；参：创十四1的“亚略”），亚伯拉玛（Abarama），雅格（Yaqub-~el），以及 dawi{dum 的称谓，最后一名称意即“首领”（参：“大卫”一名），今人猜测其本义为“击败”（JNES
17, 1958, 页130）。在文献中提及的地方包括数处接近哈兰（Har [r] an），拿贺（Nahur，拿鹤 [Nahor]）蒂吐拉希（Til-Turahi，他拉 [Terah]）和撒鹿（Sarug, 西鹿 [Serug]；参：创十一23-24）的地点。其中唯一直接提及的巴勒斯坦城邑为*夏琐。
　　这些文献让我们洞悉当时日常生活的细节，特别是王宫中那三百个房间（十五亩）内的情况，因其中的不同档案不单记录了邦国间的事情，而且更有外来物资的详细记录，包括酒、蜂蜜、油、羊毛、冰和其他日用商品。其他的记录亦详尽记载了自王宫仓库提取物料的清单，那些物料是为了供应王室宴飨宾客和祭祖的筵席之所需。马里所供奉的众神计有太阳（Saps），月亮（Sin, Yerah），雷神（Adad），以及女神伊施他尔（Ishtar），阿他（`Attar），大根神（Dagan，*大衮），巴力，伊勒（~El），拉撒（Rasap，阴间之神），并有许多其他的神明（包括 Lim，即“千神”）。这些神明，他拉可能全都认识（书廿四2）。这么丰富的资料，包括了有关妇女地位和家庭情况的记载，都是用一种闪族的方言写成的，这方言与摩西五经早期书卷的文字非常相似；这样看来，这些资料实在能使我们对族长时期的习俗有更进一步的了解。
　　书目：A. Parrot, Mari, Capitale fabuleuse, 1974; G.
Dossin 等人，Archives royals de Mari, 1-15, 1941-78; J.-R.
Kupper, Les nomads en Me*sopotamie au temps des
rois de Mari,
1957; B. F. Batto, Studies in Women at
Mari, 1974。马里城先知的预言，见 VT Supp. 15, 1966，页207-27；VT Supp. 17, 1969，页112-38；HTR
63, 1970，页1- 28; VT 27, 1977，页178-95; E. Noort, Untersuchungen zum Gottesbescheid in Mari,
1977。
D.J.W.




