---
layout: wiki
title: 马可（约翰）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 马可（约翰）（MARK [JOHN]）
keywords: 马可, 约翰
comments: false
---

## 马可（约翰）（MARK [JOHN]）

　　教会传统上认为马可是第二卷福音书的作者，而他显然是生于耶路撒冷的犹太人。他的希伯来名字是旧约的 yo{h]a{na{n，意即“耶和华已显出恩慈”（参：王下廿五23，等等），它的英文简写就是今人熟悉的“约翰”（John）。他采用拉丁文名字“马可”（Marcus）的原因不详；一些曾在战争中被俘为奴，后又被释放的犹太家庭，在回复自由身后有时会采用他们曾服侍的罗马家庭的名字；不过这似乎不是马可的情况，特别因为马可是名字，而不是姓氏。第一世纪的犹太人除了拥有希伯来文名字之外，他们往往还有“宗教方面”的希腊文或拉丁文名字。有关这种情况下的第二个“姓氏”，可参考徒一23，这经节中的第二个“姓氏”是源于拉丁文而不是希腊文。这情况在今天的犹太人当中也很普遍。如果马可早期的绰号 kolobodaktylos ──“粗短手指的”──是正确的传说的话（参：起于第二世纪后期的“反马吉安主义的马可福音序言”[the anti-Marcionite

prologue to Mark]；它是这传说的最早证据），那么，这绰号可能是指作者的身体特征，或指其福音书内某些使历代学者难以明白的文章特色。但这推论也可能是后期臆测而已，因为也许有人把马可（Marcus）与另一拉丁文形容词 mancus （残废的）混淆了。

　　圣经清楚地给我们提供了一些关于马可家庭的资料，而其他方面也有一些可信程度不一的猜测。他母亲名叫马利亚，是巴拿巴的亲属（西四10）这巴拿巴就是来自居比路并拥有田产的富有利未人（徒四36）；姑勿论马可是哪一国的人，在使徒行传前几章所记载的那一段日子，他居住在耶路撒冷。马利亚本人似乎是一位有钱有地位的女士，也是一位基督徒；她那所大房子足以容纳不少人，并且至少有一名婢女；甚至在信徒遭遇逼迫的时候，她的家仍被使徒时代的教会用作聚会的地方（徒十二12）。值得留意的一点是，当彼得离开监狱之后，他毫不迟疑就知道可在哪儿找到基督徒聚集的地方。圣经没有提及约翰马可的父亲，而徒十二12称那房子为马利亚的家；由此看来，我们大概可以肯定地推断他那时已经去世，而马利亚是一名寡妇。至于约翰马可本人，我们没有确实的早期资料，不过，一般人都认为可十四51所记载那狼狈逃命的年青人就是马可（他当时是否正在看守果园，而必须在其家族田产的棚屋中过夜？）作者在这情况下披露自己的名字是既不安全，也不常见的（参：约廿一24类似的故意匿名例子）。另一个理论是，可十四所记载的最后晚餐乃是在约翰马可的家里举行的；那么第14节所提及的那位身份不详的“那里的主人”就是约翰马可的父亲，当时他仍然在生，但在徒十二12的日期之前已经去世。这个理论有部分是根据上述对马可身份的推测而来的，因而可能性较低。

　　巴拿巴和保罗从耶路撒冷完成赈灾任务而踏上归程的时候，把马可带到安提阿；在此之前，马可似乎一直住在家中（徒十二25）。其后他们二人开展第一次的宣教旅程而往居比路去，马可当时与他们同行，是他们的旅伴，也同时服侍这两位较年长的前辈（徒十三5）。可是当他们抵达小亚细亚境内的别加时，马可离开了他们，返回耶路撒冷（徒十三13），巴拿巴和保罗则继续他们的旅程。保罗显然觉得马可背弃了他们，故此当巴拿巴提议让马可参与第二次宣教旅程时，保罗就不客气地拒绝了（徒十五38）。他们二人对马可的态度并非出于一时意气，而是出于他们的原则（参：徒九27以及十一25，巴拿巴的性格可见一斑），因此他们分手是在所难免的。巴拿巴带着马可返回居比路，而保罗则带西拉同行。

　　这事之后，马可不再在使徒行传的记载中出现，但书信则偶尔提及他。到了西四10的时候，他与身陷狱中的保罗为伴，地点大概是罗马。看来保罗将会为了一些任务而打发他到歌罗西去。由此可见保罗必定已经饶恕他和忘记往事。门24提及同一群使徒保罗的同伴，其中包括路加，也提到马可。在保罗撰写提后四11的时候，马可离开了保罗而与提摩在一起，但这次并非因为不和，如果这时候提摩太的确是在以弗所的话，这很可能意味着保罗打发马可到了小亚细亚去，要他完成上文提及的任务。

　　彼得的书信中有一处很值得留意的，就是彼前五13；该节经文的措词显出这位年长的使徒和这位比较年轻的门徒之间存着一种像父子般亲密的关系。这节提及的“巴比伦”很可能是指罗马。如果此说属实，那么，马可福音成于罗马的传统说法就可能是真的。有一传说认为马可后来建立了亚历山太的教会（Eusebius，EH

2.16），但此说无凭无据。有人辩称圣经所提及的马可不专指一人，因为“马可”是罗马人名字中最普遍的；不过，在这些情况下，圣经会加以区别的（如：约十四22），所以我们可以拒绝接受这异议。

　　书目：请参看*马可福音。

A.C.








