---
layout: wiki
title: 马利亚（MARY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 马利亚（MARY）
keywords: 马利亚, MARY
comments: false
---

## 马利亚（MARY）

　　这名字在新约中以 Maria

或 Mariam 的拼法出现，两者都属希伯来人名“米利暗”的希腊式拼法；七十士译本也是把“米利暗”译作 Mariam （指称摩西的姐姐），这也许是来自埃及文的 Marye{，意即“所爱的”（见 A. H. Gardiner, JAOS 56, 1936, 页194-7）。在新约中，这名字是指下列数人：

1. 主的母亲马利亚。我们所得的有关耶稣母亲的资料，大部分仅见于马太和路加福音对耶稣幼童时期的记载。我们从那里得知天使预告耶稣诞生的信息时，马利亚正住在加利利的拿撒勒，并与一个名为约瑟的木匠订了婚约（路一26-27）。路加告诉我们，约瑟是大卫的后裔（经文同上），虽然书中没有提及马利亚的家世，她大概也是出于相同的世系，特别是由于路三所记的*耶稣基督的家谱，看来很像是追溯自其母亲的。作者形容耶稣是“从圣灵感孕而生的”（太一18；参：路一35），且是在希律在位的末期生于伯利恒（太二1；路一5，二4）。（*童女生子）

　　太二23和路二39都记载耶稣出生以后，一家便住在拿撒勒。只有马太特别提到约瑟、马利亚和孩童耶稣曾逃往埃及，在该处躲避希律的嫉妒。路加则记述了马利亚往访她的表亲以利沙伯，后者称呼她“我主的母”，并称她“在妇女中是有福的”（一42-43）。路加也记载了马利亚的颂歌（一46-55；一些古代的抄本却当“以利沙伯”为吟诵这首诗的人，而非“马利亚”；*尊主颂）。路加更让我们一瞥基督童年感人的一幕（二41-51）。他记录了耶稣的母亲在寻回遗失的孩子时所发出的典型而焦虑的话语（第48节），以及耶稣那著名的回答：“岂不知我应当在我父的家里么？”（第49节；〔译注：见和合本细字〕）。

　　在福音书中其余有关马利亚的资料并不多，而且都比较是无足轻重的。她虽曾与主耶稣一起出席迦拿的婚筵（约二1起），但在耶稣的传道旅程上，她显然并没有陪伴左右。耶稣在迦拿婚筵中那句责难的话：“妇人，我与你有什么相干？”（第4节），只是反映祂的惊诧，而非苛刻之言（参：路二49；在约十九26，主再引用 gynai〔妇人〕这字，但语气是温柔的；另见可三31起，主在那里表示属灵的忠诚应置于家庭关系之上；比较第35节与路十一27-28）。我们最后遇见马利亚是在主的十架下（约十九25），当时主要求祂的母亲和祂所爱的那门徒互相照顾（第26-27节）。新约中另一次明确地提及马利亚的经文，仅是在徒一14，那经节记载她和一班门徒“同心合意的恒切祷告”。

　　新约圣经对马利亚并她与我们的主的关系，只作了简要的勾画，于是，记录上遗下了许多罅隙，而出于善意的传说就乘机补其不足。不过，我们并不能硬把福音书的记载推衍到历史实录以外的范畴；换句话说，我们从圣经中获悉马利亚的谦卑、顺服，以及对耶稣明显的热爱，我们便应感到满足。她既然是神儿子的母亲，我们也不得不与她表亲以利沙伯异口同声地说，她“在妇女中是有福的”。

　　书目：J. de Satge*, Mary

and the Christian Gospel, 1976; R. E. Brown（编），Mary,

1977; J. McHugh, The Mother of Jesus in

the New Testament, 1975。

2. 马大的妹子马利亚。福音书中只有路加和约翰记录了她的名字。路十38-42记载主所差派的七十门徒回来以后，耶稣进了“一个村庄”（后来约十一1指明这是伯大尼，离橄榄山顶以东约两公里），在那里*马大迎接耶稣进到她的家里，她有一个妹子，名叫马利亚。作者继而记载主责备马大，因为她埋怨妹妹马利亚只顾听耶稣的“道”而没有帮助她接待客人。

　　约十一描述主耶稣与马大和马利亚在伯大尼会面，当时她们的兄弟拉撒路刚病逝不久。作者形容马利亚为“用香膏抹主，又用头发擦祂脚的”那一位（第2节）；耶稣叫拉撒路复活以后（十一43-44），约翰便差不多立刻告诉我们这件膏抹主的事（十二1起）。

　　四本福音书记载了有妇人膏抹耶稣的事（太廿六6-13；可十四3-9；路七37-50；约十二1-8）。困难之处在于决定这四份记录是否论及同一件事；不然的话，所涉及的妇人是否多于一位呢？马太和马可这两个版本看来大致相同；而路加的记载却有颇大的出入（尤其是它说这事发生于加利利，施洗约翰仍被囚在狱中之时，而不是在伯大尼，于基督死前不久发生）。另一方面，约翰有他独特的记载，并不依循上述三者的做法。只有约翰福音记录了这妇人的名字，而正如我们刚才所说的，作者表明她是马大的妹子马利亚。惟有路加声明那妇人是个“罪人”（七37）；马太和马可特别指明这一幕是发生在“长大痲疯的西门家里”，并且一致认为妇人所膏的是耶稣的头，不像路加和约翰那样，说受膏的是耶稣的脚。

　　一直以来，教会出现了许多不同的尝试，希望能解决上述的种种困难。其中一个意见认为路加所形容的是一个不同的场合，但膏抹耶稣的却是同一位妇人。不过，这个主要为拉丁教会所持守的观点有其困难，就是路加对较早场合的描述，用了“罪人”一词，而这说法若形容伯大尼那位圣徒马利亚却是令人费解的。事实上，由于“罪人”这字眼，以及其他资料的匮乏，中世纪的学者们便认为路加福音中的罪妇就是抹大拉的马利亚（有关讨论可见以下“抹大拉的马利亚”一段），而基于上述提到的混淆，他们更进一步把抹大拉的马利亚和伯大尼的马利亚混为一谈。然而，约翰不可能不知道两个马利亚的真正身份，也不可能甘于让读者感到混乱。我们实在没有理由相信伯大尼的马利亚就是抹大拉的马利亚，同时也不能证实她们二人与路七那罪妇有关。

　　另外一种主要的观点则认为，我们的主在地上工作时一共接受了两次膏抹，一次是加利利某个悔改的罪人所作的，而另一次则是由伯大尼的马利亚做的。在这情况下，约十一2把马利亚描写为“那用香膏抹主的”，就是作者在叙述膏抹事件之前对马利亚此举的预介。耶稣显然重视这个用香膏抹祂的独特行动──祂的赞许显示祂定意强调这件事的独特性（太廿六13；可十四9）。倘若这行动在耶稣生平中曾经重复的话，祂为何那么标榜这件事的独特性呢？这便是此观点唯一有疑问的地方了。然而，此观点似乎仍是最令人满意的，因为它所解决的问题远多于它所引发的问题。俄利根（Origen）更认为膏抹主的事情至少出现了三次，而所涉及的人物可能是两个或三个不同的人。

　　在耶稣看来，马利亚的行动是这妇人竭诚爱祂的自发表现，在性质上以及时间上都预示了祂的受死，因此是与祂的死相关的。

3. 抹大拉的马利亚。此名大概是取自加利利的*抹大拉城。圣经在记述耶稣受难以前提及她的地方，就只限于路八2。她和另一些妇女曾被鬼附；她们经耶稣治好后，便跟随耶稣和门徒到处传道。她被称为“抹大拉的马利亚，曾有七个鬼从她身上赶出来”（参：可十六9，结尾加长的版本）。

　　从经文的证据看来，我们不可能把马利亚得治愈的疾病单单局限于肉身、精神或道德的任何一个范畴。也由于这个原因，我们反对把抹大拉的马利亚看为路七所说的“有罪的女人”（见上文，2）。路加若早知道第八章的马利亚与第七章的罪人原是一人，他岂不会清楚地交代这种关系吗？

　　按福音书的记载，马利亚后来在主被钉十架的时候再出现，她与那些从加利利便跟随耶稣的妇女在一起（见下文，4）。根据约翰福音对主复活的记载，我们知道主曾单独向马利亚显现。而马可福音的加长版本，在这方面的记述非常简单，并且不按照时序的先后。各卷福音书对妇女们抵达耶稣坟墓的报道显出些微出入，马利亚与其他妇女原是一同出发的（太廿八1；可十六1），但她显然是走在众人前头，率先抵达主的坟墓（约廿1）。然后，她去告诉彼得和耶稣所爱的那门徒有关所发生的事（约廿2）；后来其余的妇女也在那里与她会合（路廿四10）。马利亚、彼得和那门徒再返回坟墓去；门徒离开之后，她仍然流连于坟墓外面不断哭泣（约廿11）。就在此时她看见两个天使（第12节），最后还见到复活的主自己（第14节）。主向她发出了那句著名的“不要摸我”（noli tangere）的禁令（第17节）。随着主的复活，马利亚与她的主显然进入另一种关系，这关系须在一种不同的层面上发展。

4. 雅各的母亲马利亚，“那个马利亚”，*革罗罢的妻子马利亚。这三个名字很可能是指相同的人。雅各和约西的母亲马利亚，与抹大拉的马利亚，一同被列在跟随我们的主到耶路撒冷的妇女当中，并且在主被钉的时候，她们也在场（太廿七55-56）。紧接这事之后，马太形容抹大拉的马利亚和“那个马利亚”在主被埋葬以后，“对着坟墓坐着”（第61节），看来“那个马利亚”大概是指同一位马利亚，即雅各的母亲。后来，在主复活的清晨，“那个马利亚”还再次与抹大拉的马利亚一同出现（太廿八1）。

　　我们从其他符类福音获得进一步的资料。马可指她为“小雅各和约西的母亲马利亚”（十五40），在主被钉时她抹大拉的马利亚和撒罗米一同站在那里。在可十五47，她被称为“约西的母亲马利亚”（Maria he{ Io{se{tos）；另按十六1的记载，在主复活的清晨，她（“雅各的母亲马利亚”）又再出现，并与撒罗米和抹大拉的马利亚一起带着香料来到坟墓，要膏耶稣的尸体。在路加的记载中，除了抹大拉的马利亚和雅各的母亲马利亚之外，曾观看基督受死的妇女还包括约亚拿在内，她们后来且向使徒报告主复活的信息（路廿四10）。

　　约翰采用 Klo{pa （即“革罗罢的”）一语来形容这位马利亚，当时他正在记录那些站在耶稣十字架旁边的人，包括祂母亲与祂母亲的姊妹，并革罗罢的妻子马利亚和抹大拉的马利亚（十九25）。Klo{pa 这个所有格（genitive）似乎应该译为“革罗罢的（妻子）”，而不是“革罗罢的（女儿）”。因此，凭着可十五40和以上分析来判断，我们可以相当确定革罗罢的马利亚就是雅各的母亲马利亚（有异于耶柔米的意见）。〔犹太籍基督徒作家〕赫格西朴（Hegesippus）告诉我们（见 Eus., EH 3.11），*革罗罢（AV: Cleophas）乃是童贞女马利亚的丈夫约瑟的兄弟。（路廿四18的“革流巴”是另一个不同的名字。）

5. 马可的母亲马利亚。新约圣经唯一提及这位马利亚的地方是徒十二12。当彼得逃离监牢后（十二6起），首先是往耶路撒冷她的家里去，那地方显然是基督徒聚集之处。*马可被称为巴拿巴的表弟（西四10），那么，巴拿巴就是马利亚的侄儿或外甥。

6. 徒保罗曾经问候的那位马利亚。她的名字见于罗十六，列在保罗所问候的那廿四人当中（第6节）。该节经文把她誉为在教会（或为教会）“多受劳苦”的人。此外就再没有其他有关她的资料了。

S.S.S.








