---
layout: wiki
title: 马太福音（MATTHEW, GOSPEL OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 马太福音（MATTHEW, GOSPEL OF）
keywords: 马太福音（MATTHEW, GOSPEL OF）
comments: false
---

## 马太福音（MATTHEW, GOSPEL OF）



马太福音（MATTHEW, GOSPEL OF）
Ⅰ　内容大纲
a. 与弥赛亚耶稣降生有关的事件（一1-二23）。
b. 耶稣受洗、受试探，与加利利事工的开展（三1-四25）。
c. 耶稣以命令和实例教导天国的伦理（五1-七29）。
d. 耶稣展示祂胜过疾病、魔鬼与自然界的能力（八1-九34）。
e. 耶稣差遣十二使徒传道（九35-十42）。
f. 耶稣称赞施洗约翰，恩请劳苦担重担的人到祂那里，自称为安息日的主，表明祂不可能是别西卜，并解释加入祂的新家庭作成员的条件（十一1-十二50）。
g. 耶稣讲述七个天国的比喻（十三1-52）。
h. 耶稣为拿撒勒其本乡的人排斥，而施洗约翰又被杀殉道（十三53-十四12）。
i. 耶稣继续行神迹，彼得称祂为基督。稍后，耶稣在三个门徒面前变像，并预言祂将受死与复活（十四13-十七27）。
j. 耶稣教导门徒谦卑、谨慎自守、实践完全的饶恕（十八1-35）。
k. 耶稣往耶路撒冷去；沿途的教导涉及离 婚、孩童的地位、财富的陷阱，以及神子民犹太人的罪恶；祂在耶利哥医好两个瞎子（十九1-廿34）。
l. 耶稣凯旋而谦卑地进入耶路撒冷之后，藉着以下事件显出祂的权柄：洁净圣殿，咒诅不结果的无花果树，抨击与反击祭司长与法利赛人（廿一1-廿三35）。
m. 耶稣预言耶路撒冷被毁与祂自己第二次荣耀的降临（廿四1-51）。
n. 耶稣讲述三个论末日审判的比喻（廿五1-46）。
o. 耶稣被卖，受审，被人否认，遭戏弄，被钉死与埋葬（廿六1-廿七66）。
p. 耶稣从死里复活，向祂的朋友显现（廿八1-10 )。
q. 耶稣在回归天父之前，发出最后的命令（廿八11-20）。
Ⅱ　特色与作者
　　在这卷福音书中，耶稣的生平事迹（构成使徒所传的“福音”）往往与耶稣所讲的伦理教训合并在一起。这种情况较诸其他新约的书卷远远为多。这个特色，加上内容表达的井井有条，使马太福音自最早期开始便成了四福音中最多人阅读，且在某些方面来说，最具影响力的一卷书。现代的学者不太接受传统的看法，即不认为作者是使徒*马太，因为他似乎过分倚赖马可福音，到一个地步不似是原为使徒者会做的事；要知道，马可福音的作者并不是使徒。对于作者问题的详细讨论，见笔者在 TNTC
的引言。
Ⅲ　马可的影响
　　马太几乎包括了整本马可福音，不过他已大刀阔斧地简化马可福音里头的神迹故事，以便腾出空位，来加插大量他想加进去的、不见于马可的资料（*福音书；*马可福音）。除了马可的故事以外，这卷福音书的作者加插了不少耶稣的言论。这些言论看来取自路加亦曾采用的资料来源；马太将这些言论与他独有的言论合并，组成五段的教训，分别记于第五-七、十、十三、十八，与廿四-廿五章，每一段皆以“耶稣讲完了这些话”为结束。除此以外，本福音书的内容尚包括几段没有在其他地方出现的记载。这些增补似乎大部分是对一些传统的申述；基督徒为了卫道的理由采用这些传统，以反驳犹太教的诽谤。文笔风格显示，首位执笔记下这些卫道故事的人，就是本福音书的作者（见 G. D. Kilpatrick. The Origins of the Gospel according to St.
Matthew, 1946）。
Ⅳ　与马可福音不同之处
　　这卷福音书源于一个操希腊语的犹太基督徒社群。本书的下列特色大概由此而来：作者特别着重那些构成初期基督教信息的不同成分；他以独特的方式记述耶稣的教训。此书比马可福音更强调应验这重点。作者倾力表明一个真理：耶稣在世上的历史，由它的源起与目的，以至它开展的实况，都是神亲自的作为，为要应验祂藉先知所传的话。没有一卷福音书如此紧密地将旧约与新约连在一起；也没有一本新约书卷如此清晰地宣称耶稣本人、祂的生活和教导都应验“律法和先知的道理”。他不仅为取自马可的片段加上旧约的有关经文作为补充，例如在廿七34、43，也在其记叙中不同的地方加上那突出的公式“这是要应验先知的话”，接着引出旧约经文；这些特别的引句约有十一次，其累积的效果是很独特的（见一23，二18、23，四15-16，八17，十二18起，十三35，廿一5和廿七9-10）。在作者的笔下，事情之所以这样发生，是因为神已预定事情必须如此发生。它们不是零星与不能解释的奇闻怪事，而都是“按照经上所说的”发生，因为神的旨意已在〔旧约〕经文里表达出来了。
Ⅴ　耶稣的故事
　　在耶稣生平及死亡的事迹中，对基督教的福音具有特别重要性和意义，且为马太福音所记载的，大部分来自马可。这卷福音书的作者在第八、九章收集了马可福音所记载的许多神迹，将它们分作三组，每组有三个神迹；在第十一、十二章，他从马可福音和其他资料来源收录了一些故事，记述耶稣与当时著名人物的关系，其中包括施洗约翰和法利赛人。作者并没有尝试按照时序先后来叙述这些事情。但耶稣受苦的记载却是例外；大概从起初的日子，信徒便依据时间的先后来传述耶稣受难的始末，因为它乃是基督教福音的核心。虽然马太沿用了马可福音中耶稣生平的故事，但他作了增补，使记述更为完整：在前加添了*家谱和有关耶稣幼童时期的传说，在后则补上二段有关耶稣复活后显现的记载。有关耶稣诞生一事，除了在二1顺带提及之外，马太的圣婴故事选篇就没有仔细记载。作者的目的，显然是要藉着家谱来证明，虽然耶稣由童贞女所生，律法上却仍算是亚伯拉罕的后裔，也是大卫王的子孙。同时，藉着一18-25的事实，作者旨在澄清“耶稣是马利亚的私生子”这个诽谤，也希望藉此维护约瑟的行动。接下来他讲述他们逃亡到埃及的故事，部分原因是要解答犹太人的责难：称为拿撒勒人的耶稣，若真的生于伯利恒，为何大半生的日子是在拿撒勒度过？
　　马太福音特有的、复活主两次显现的记载（廿八9-10、16-20），大概是作者的补充，要使马可福音的故事有更圆满的结局。无可否认，这段增补改善了马可福音结尾匆促的突兀感觉：他的补述是，那班妇女并没有隐瞒她们所见所闻，而是听从天使的吩咐，马上报知主的门徒，告诉他们要往加利利去，在那里必看见主。她们更在传递这消息的途中遇见了复活的耶稣。在加利利，复活主发出一个极其重要的宣言：祂胜过了死亡，以致天上地下所有的权柄都已赐给祂。同时祂又差遣十一个门徒开展普世的布道工作，并应许与他们同在直到末日。这宣告和差遣就是马太福音的高潮。
　　有关幼童耶稣和主复活显现的记述，马太显然对马可所陈述的耶稣生平故事作出了明确的补充。当马太增衍了马可的记载时，那增添的资料反映出作者执笔时代的基督教会所关注的事物。举例来说，十四28-31记述彼得在翻腾的水面上走到耶稣那里去，十六18-19则是著名的“论彼得的经文”，这两段经文在当时之所以重要，是因为彼得正身任教会领袖；至于十七24-27的记载，则有助时人处理因纳税问题而引起的争论，特别是在主后70年圣殿被毁以后，为维修圣殿而征收的税款，转而存放于犹皮得神庙里（Jupiter Capitolinus），这个问题就更形严重，有待解答了。此外，由于时移世易，一般人对于人物生平的好奇心渐增，福音书的作者也就更多注意到耶稣生平事迹中的配角。于是马太补述了加略人犹大的结局（廿七3-10），以及彼拉多妻子的事件（廿七19）。他们分别有助于解答以下两个疑问：“为何犹大出卖了他的主？”，以及“为何彼拉多终定耶稣有罪？”
　　有关主被钉十字架及复活的记载，马太尽量依照马可福音；但除此之外，他还增补了四段重要的经文。其一记述耶稣断气时，地大震动，并有圣徒复活；他们昔日曾预言弥赛亚的来临，如今从死里复活，一起迎接主在加略山之死（廿七51-53）。另外三段经文是对主复活记述的补充：(i) 对坟墓加强把守及谨慎封锁（廿七62-66）；(ii) 上述预防措施失效，因为在另一次地震后，看守的人被吓至半死，另有天使将石头辊开（廿八2-4）；(iii) 看守的人受了贿赂，谣传耶稣的门徒晚上偷去尸体；这谣言在福音书作者的年代仍然流传（廿八11-15）。这三段经文都属护教性质，目的在于否定耶稣的尸体从坟墓中被人移走的可能性，由此指出，只有超自然的因素──复活──可解释尸体的失踪。从许多方面来看，马太福音可以称为早期基督教的护教作品。
Ⅵ　新以色列
　　马太福音强调一个信息：耶稣的一生及祂的主要成果是，神普世的教会──新以色列──诞生了，无论外邦人或犹太人都可以进入。福音书的开头预言耶稣是以马内利，即“神与我们同在”（一23）；全书并以这个应许结束：这一位耶稣，即现今的复活主，将与祂从各国召来的门徒同在，直到世界的末了。故事一开始便藉着耶稣向博士显现一事，奏出普世性的调子；故事结束时，它再发出回响：耶稣吩咐门徒往普天下去，使万民都作祂的门徒。耶稣的一些事工是在“外邦人的加利利地”进行（四15），而福音书的作者就察觉其中的特殊意义；他也描述耶稣为神的仆人，祂“必将公理传给外邦……外邦人都要仰望祂的名”（十二18、21）。然而，这拥有普世性会员的基督教会，却不是一个前所未有的新教会。这其实是古旧以色列的延续，是由于大部分的犹太人弃绝了耶稣而经历改造与扩充的。实际上，耶稣承认自己主要是被差遣到“以色列家迷失的羊那里去”（十五24）；祂也差遣门徒到这一群迷羊中去宣扬天国的来临（十6）。但是，那位罗马百夫长的信心却远胜于任何一个以色列人的信心（八10），结果在弥赛亚筵席上原先预留给犹太人的席位，便让给从东或西而来的信徒，而“本国的子民”竟被赶到外边去（八11-12）。由于耶稣的弥赛亚身份成了犹太人的“绊脚石”，神的国就从他们中间夺去，赐予“那能结果子”的百姓（廿一42-43）。使徒成为新以色列的族长，他们将分享弥赛亚的最后胜利，在审判的时候，与祂一起审判。有关这一点，耶稣在太十九28已清楚说明；福音书的作者也藉着在马可的材料上加插“同你们”几个字（廿六29），来强调此意。
Ⅶ　耶稣作为审判者
　　鉴于耶稣会再来审判活人死人，早期教会传道内容的第四个重点就是呼召人悔改。悔改的呼召在马太福音响彻全书。在马太福音里，施洗约翰呼吁以色列人悔改，用词与耶稣相同，因为他们是一起站在弥赛亚事工的门槛上（三2）；在耶稣教训的结尾，我们读到大审判的比喻，而这比喻只见于马太福音（廿五31-46）。它结束了一组仅涉及弥赛亚的审判的言论及比喻。马太福音写成的年代大概在第一世纪的八十年代初，当时耶路撒冷被毁，神的审判已部分临到以色列，而廿一41及廿二7的话实实在在地应验了。
　　很多马太福音特有的比喻，例如田里的稗子、不饶恕人的欠债者、娶亲的筵席上没有穿礼服的客人，以及十童女的故事，都强调神圣审判的必然性及严重性；在这些比喻里，我们发现这福音特有的和常常重复的严肃话：“外边黑暗里”、“世界的末了”及“哀哭切齿”。根据马太福音的看法，主再来虽是绝对肯定的，但却不是即时来临的，因为上文已提到，基督升天前所作的最后宣告已暗示，在祂最后以审判者身份出现之前是一段长短不定的时间；在这期间，祂与教会同在，并且在当中作王。所以，从马太福音整体的教导看来，十23和十六28这两段不容易理解的经文是指耶稣复活得胜后，被高举至神的右边，从此在跟随者的心中，展开更深远的统治。若非如此解释，我们便要被迫承认，这两句话至今或仍未实现，因而是假预言，或不是真正出自耶稣的话，而这两个结论都是难以令人满意的。
Ⅷ　伦理的教训
　　马太福音载录了耶稣的伦理教训，其内容之多以及表达方式均具特色。这位福音书作者，犹如一般的犹太籍基督徒，以至保罗（是他首创此词），都承认有“基督的律”（the law of Christ）这一回事。一些学者认为，本福音书的作者将书中的五组教导与摩西五经相提并论。姑勿论这个看法是否正确，作者似乎是要把耶稣描述为一位伟大的教师，祂在山上（五1）向新以色列宣告一套经过修订的律法，正如摩西昔日在西乃山上宣讲神颁给他的律法一样。这位弥赛亚不仅呼召以色列悔改，也呼召他们行善；切慕行善，并愿意为行善而受苦的人，必定蒙福（五6、10）。基督门徒的义必须胜过法利赛人的义（五20）。不错，法利赛人盲从传统、拘守断章取义的经文，又不明白律法一贯的含义，这一切引致大部分的律法形同虚设；然而，律法毕竟仍属于神的启示中不可或缺的部分。基督要成全的正是这律法；祂来不是要废掉律法，乃是补足其缺欠，并矫正文士在诠释律法上的错谬（五17）。因此，登山宝训很大部分的内容都是对十诫的阐释，其中展现了耶稣的道德标准，主门徒的行为就是按照这些标准来审核的。
　　在本福音书出现的其中一个大难题是：作者笔下的耶稣一方面肯定摩西律法的效用，另一方面却自称有权“成全”它，而那成全的方式有时不免令人觉得耶稣其实是在驳斥律法。五17-19是一番斩钉截铁的话，清楚表明耶稣确信旧约具备永久有效性，因为它是神的话。但同时，经文又极力强调，基督本人的话语具有不容违逆的绝对权威，以致在某些事例中，旧约律法的持续有效性“似乎”被抹煞了。然而经文既已断言律法整体上永远有效，作者当然不会预期读者作出以下的推论：律法所包括的个别条文，与耶稣对这些条文的评语之间，确实存着矛盾。在登山宝训中，耶稣有六次似乎是用自己的声明去抗冲前人的吩咐，而每次所谓前人的吩咐都出自（或至少包括了）摩西律法的引文。
　　然而，有人明智地指出，在第五章出现的那句“你们听见有话说”，或“你们听见有吩咐古人的话说”，其实有异于“经上记着说”；后者是耶稣诉诸圣经的权威时通常采用的句式。耶稣采用前两句的目的，是使人不仅注意到律法的字句，更留意到律法师给百姓的阐释。在犹太教的思想中，律法占了至尊地位。在基督教而言，这位置则是基督本人的专利。在这本由犹太裔基督徒写成的马太福音中，基督仍然是主要的权威。值得注意的一点是，惟有在马太福音中，我们读到基督那慈爱而又威严的邀请：“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的”（十一28-30）。〔译注：“负律法的轭”是犹太人的责任；而对不少犹太人来说，这轭 相当沉重，难以负荷。参：徒十五10〕。
　　书目：G. Bornkamm, G. Barth, H.
J. Held, Tradition and Interpretation in
Matthew, 1963; W. D. Davies, The
Setting of the Sermon on the Mount, 1964; J. D. Kingsbury, Matthew: Structure, Christology, Kingdom,
1975。亦见以下注释书：W. F. Albright and C. S. Mann, 1971; F. V. Filson, 1960; H. B. Green,
1975; D. Hill, 1972; E. Schweizer, 1976; R. V. G. Tasker, TNTC, 1961。
R.V.G.T.




