---
layout: wiki
title: 膳食（MEALS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 膳食（MEALS）
keywords: 膳食, MEALS
comments: false
---

## 膳食（MEALS）

Ⅰ　圣经以外的资料

　　在米所波大米的吾珥土丘发现的青金石圆柱形图章上，保存了大概是世上最古老的盛宴图，现藏于费城大学博物馆中。这件制品的日期，大概可追溯至舒艾德女王（Queen Shubad，主前约2600）的时期。这图画描绘王室贵宾在酒宴中坐于矮凳子上，由穿着羊毛裙子的侍应奉上大杯的酒。竖琴手在奏乐娱宾，而其他仆人则为客人摇扇生风，以驱除米所波大米的暑热。

　　随后的时期，巴比伦的艺术家保存了类似的图画，其中较有意思的是来自亚述的一幅大型浅浮雕。这幅浮雕刻画亚述巴尼帕王与妻子在尼尼微御花园中进食的情景。王斜卧在进餐用的有垫长椅上，举起酒碗送到唇边，而皇后亦用华丽的酒碗喝酒，但她是坐在小椅子上，椅前附设矮小架子作为脚踏之用。一如上述吾珥的图章所显示，众侍从也是站在那里，手拿扇子，随时为主人扇凉和驱赶讨厌的昆虫。这浮雕显示，在一些葡萄树和棕树旁边，还有几件乐器放在地上，以备宫廷乐师需用。

　　我们翻查文献所找到的最早期的一张详尽菜单，是关乎亚述拿西帕二世为他在宁录（Nimrud）的新宫殿举行奉献礼而摆设的盛大筵席。那次共有69,574人参加，饮宴持续了十日之久。详情记录在一块立于主前879年的纪念碑上（见 IBA，图43）。

Ⅱ　圣经中的参考资料

a. 宫廷御膳

　　上文提及古代米所波大米常见的奢华筵席，但若与古埃及王室的饮宴相比，那么，后者的精美和讲究，就实在更胜一筹。在坟墓和其他建筑物墙上的壁画，是最佳的证明，让我们可以想像约瑟时代为庆祝法老生日而设的宫廷寿宴场面如何堂皇壮观（创四十20）。宾客都戴上假发、涂抹香水，坐在靠近矮桌旁的长椅上。他们的菜式包括烤家禽、蔬菜、烧牛肉、多类的糕点和无数的甜品。常用的饮料则有大麦制的啤酒和其他美酒。墓壁上的图画显示众仆人搬出用大容器盛载的美酒，然后给客人送上弯曲的玻璃管子，以放进盛酒器里。宾客往往喝得酩酊大醉，纷纷倒在进餐长椅旁的地上。

　　主前第五世纪波斯的宴客习俗，记载在以斯帖记内，书中描绘了不下五次在书珊城设宴的情况。第一次乃属“马拉松式”的筵席，共持续了一百八十天之久，是王为一切波斯和玛代的贵胄而摆设的（斯一3起）。接着还有御花园中一连七天的筵席，宫中所有上下人等均在被邀之列。园中用以遮挡阳光的蓝、绿、白篷帐，乃是波斯王室惯用的色彩，而宾客用餐的长椅更是以金银嵌饰的。其余数次筵席包括为宫中妇女所摆设的筵席（斯一9），皇后以斯帖的婚宴（二16-18），为亚哈随鲁和哈曼而设的酒席（五4，七1-8），以及那称为普珥的节期（九1-32）。

　　相反来说，在所罗门的日子以前，希伯来的宫廷御膳是比较简朴的。即使在扫罗时代，宾客和侍从为数甚多，而拒绝王的邀请，不肯一起进膳的，也会招致王的不悦（撒上廿6）。大卫向约拿单那瘸腿的儿子米非波设提供王室膳食，其慷慨风度可见一斑（撒下九7）。所罗门则学效周围列国的君主那样，要把御筵弄得堂皇铺张。有人认为，夏天的时候，所罗门大概曾在类似雅歌所提及的那种花园中用膳；此外，在撒玛利亚的宫中，皇后耶洗别供养了四百位亚舍拉先知和四百五十位巴力先知作为她的随员（王上十八19）。被掳回归后，犹太人的穷乏，正好与省长尼希米所提供的伙食成了极大的对比。他供养了一百五十个犹太人，还有其他的席上客，所以每天的粮食便包括了六只羊、一头牛、许多家禽、果子和酒等（尼五17-19）。

b. 工作阶级的膳食

　　在圣经时代的劳工阶层中，情形就与上述的大不相同。在大清早开始一天工作之际，工人并没有正式的早餐，他们都是在腰带或其他容器中放置几块小面包、羊奶乳酪、无花果、橄榄之类的东西，好让他们在前往工作的途中吃用。埃及人好像以正午的一餐作为主餐（创四十三16），但希伯来人的午膳一般来说很简单，餐后休息片刻（得二14）。而禁食的就是禁吃这一顿饭（士廿26；撒上十四24）。一天中最重要的一餐是整天工作完毕之后的晚餐（得三7）。食物一旦准备好了，全家便一起享用，有时也会有客人在场。在节日的时候，通常也会有助庆节目，包括猜谜（士十四12），音乐（赛五12）及舞蹈（太十四6；路十五25）。早在族长时期，他们是围坐地上进膳的（创十八8，卅七25），后来却逐渐采用了埃及人的方式，习惯坐于桌旁（王上十三20；诗廿三5；结廿三41），但可能是采取斜靠着半躺的姿态（斯七8）。

c. 座位的安排

　　在新约时代，人们通常会在楼房上进食，而下面则多半由动物和家中宠物所占用（参：可七28）。一张矮桌子的三边摆放了长椅，客人就斜躺其上。一般来说，每张长椅上不会坐多于三人，但有时也会增至四、五人。长椅上都备有垫子给左肘搁放，而右手便可活动自如；这是跟随当代希腊罗马的习尚。宾客在椅上依次斜躺，那么每人的头都可枕近后面那人的胸前。这样，每人可说是斜靠在邻人的“怀里”（约十三23；参：路十六22），而这种亲近程度足以让他们有机会密谈。这么一来，筵席的上座，即“最高级的长椅”，就在供菜的仆人进来时右手边最近的那张长椅。相反而言，“末座”就是在仆人的左手边，刚好跟“上座”相对的那个位置。每张长椅上的三位客人，其位置也依次有上、中、下等级之分，因为一位客人若斜靠在另一位的怀中，前者便好像是在后者下面。所以，人们最喜欢的座位（太廿三6）就是“最高”的长椅上“最高”的位置。所谓“高”与“低”绝不表示座位的高度。

d. 用膳的规矩

　　每天的主餐基本上是一个轻松愉快的时刻。客人都会先洗净双手才进食，因为他们的习惯是所有人都从同一盘菜取食。那是一个盛着肉和菜的大陶器，放于几张长椅中央的桌上。在旧约的记录中，只有一次提及用膳之前的祝谢（撒上九1），但新约却几次提到基督在进食之前祝祷（太十五36；路九16；约六11）。

　　宾客一般习惯蘸手在同一个盘中（太廿六23），但有的时候也会有人把食物分送到客人面前（创四十三34；得二14；撒上一4-5）。因为当时没有刀和叉，他们便以右手的拇指和其他两只手指夹着面包，用来蘸盘中的菜汁（约十三26）。此外，他们也常以面包作为匙羹来舀起肉块，像三文治一般送进嘴里。座中若有人以此方式取得一点特别精美的食物，极其礼貌的表现是把这食物递送给另一位同伴（约十三26）。按照申八10的指示，在用膳完毕之时，通常也要再次开声谢祷，然后客人便会再次洗手。

　　从一些例子看来，妇女常与男人一起进食，就好像路得在收割的人中间（得二14），以利加拿与他的两个妻子（撒上一4-5），约伯的儿女一起用膳等（伯一4）。不过，家里的妇女通常要负责准备食物和服侍宾客的工作（路十40），她们无疑迫得接受较不定时和简单的饭菜。

　　家常便饭一般不会超过一道菜式，所以只要煮好这盘食物之后，家中负责煮饭的成员便完成任务了。基督表示一道菜其实就足够，因而谴责*马大时，背后大概就是这意思（路十42）。在旧约时代，当厨子把所预备的食物送进来以后（撒上九23），家主便会把它分配为数份（撒上一4），而每份的多寡就可能根据他对座中各人不同的感情而定了（创四十三34；撒上一5）。

e. 特殊的膳食

　　为了庆祝生辰、婚礼或上宾到访而设的特别筵席，礼节往往较为隆重。主人首先会以亲嘴来迎接访客（路七45），然后给他洗脚（路七44），让他轻松一下。在某些场合还会供应特别的礼服（太廿二11），以花环为宾客装饰（赛廿八1）。在重大的节日庆典，就连头上、胡子、脸孔，有时甚至衣服也会用香水和香膏涂抹（诗廿三5；摩六6；路七38；约十二3）。 筵席的进行是由专人督导，在新约时代那人称为“管筵席的”（约二8），负责在饮食送到桌上之前，先作品尝。

　　宾客就座乃是按照各人不同的地位（创四十三33；撒上九22；可十二39；路十四8；约十三23），他们往往各有一份食物（撒上一4-5）；（撒下六19；代上十六3）。上宾一般会比其他参与筵席的人得到较大份（创四十三34）或较美味（撒上九24）的食物。

　　在保罗的时代，筵席是精心烹调的大餐，餐后通常还会有专题座谈或思想性的讨论会。这种谈论常会一直延续至深夜，而内容则大抵属于政治和哲学的题材。

f. 耶稣在场的筵席

　　新约圣经记载耶稣有几次在傍晚的筵席上作客。迦拿的婚筵（约二1-11）是一个盛会，事前发出正式邀请，正如比喻中那位君王为儿子摆设娶亲筵席时所作的一般（太廿二2-14）。至于马太作主人宴客的那次（太九10），则是按照主后第一世纪希腊罗马筵席的正规模式。耶稣和陪同祂的门徒斜躺在桌旁，此外还有税吏以及其他客人。这饭厅大概是对着街上的，在入门附近设有布帘，用以稍为遮挡街外过路人对宾客的好奇窥视。然而，当时的习惯是容让人透过布帘往里观看，对那些坐席的人评头品足。由于当日有这种风俗习惯，法利赛人便有机会质问基督跟税吏和罪人一起吃饭是否合宜（太九11）。

　　另外一次在一个类似的饭厅中（路七36-50），一位过路的妇人看见了耶稣，就带着一个香膏玉瓶回来，从中倒出香膏，抹在基督的脚上。按耶稣的解释，她这行动是送给耶稣传统上代表款待客人的香膏，因主人忽略了这种敬客的礼节。与此同时，主人似乎也没有为客人预备一盆洗脚水。这种疏忽在昔日而言乃属极为失礼之举。撒该在耶利哥为耶稣所设的筵席，大概是非常铺张的。比较简朴的是在伯大尼的家庭聚会（路十40；约十二2），以及第一个复活日在以马忤斯那顿突然中断的饭餐（路廿四30-33）。有时候，基督也会省掉用膳前洗手的传统做法，为要教导人一个重要的属灵原则（路十一37-42）。

g. 旅途上的膳食

　　人若踏上旅途要到郊野某处，而不敢肯定会否得到接待时，他们便会带备一陶瓶的水（创廿一14）和一些食物，如无花果或葡萄饼、面包和烤过的玉米。那“忘了带饼”的人（可八1-9、14），在某些情况下，可能身陷严重的窘境。

Ⅲ　膳食的宗教意义

a. 在闪族人方面

　　所有闪族人都把膳食方面集体共享的层面带进了他们的宗教范畴。在沙呣拉角（Ras Shamra，位于乌加列）的考古发现，显示了迦南人的宗教生活非常盛行这种筵席。巴力神庙的奉献礼通常是持续多日的盛筵和狂欢。位于示剑的一所许克所斯（Hyksos）庙的遗址，更显示那儿曾有一些房间，是专为举行献祭礼仪之后的筵席而设的。希伯来人利用设摆筵席的方式来寻求与神的契通和向神祈求赦罪（*逾越节；*献祭与祭品；*节期），其中祭牲的血和脂油是由神单独享用的，祭司和百姓则各得指定归属他们的一份（利二10，七6）。这类献祭在王国时期十分普遍（撒上九11-14、25；代上廿九21-22；代下七8-10），只是没有迦南宗教筵席上放荡和纵欲的特征。

b. 在基督教方面

　　基督教主要的圣餐是*主餐，由基督在被钉之前亲自设立（可十四22-25；太廿六26-29；路廿二14-20）。在早期教会中的爱筵（即大家共享的一顿饭）乃表示信徒间的弟兄之爱，常放在庆祝主餐之前。（*爱筵；*食物）

　　书目：EBi,

3, 2989-3002; E. W. Heaton, Everyday Life

in Old Testament Times, 1956，页81起；A. C. Bouquet, Everyday Life in New Testament Times,

1954，页69起。

R.K.H.








