---
layout: wiki
title: 玛代人；玛代（MEDES, MEDIA）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 玛代人；玛代（MEDES, MEDIA）（来：madai；亚述文：(A)mada；古波斯文：Mada；腊：Medai）
keywords: 玛代人；玛代, MEDES, MEDIA
comments: false
---

## 玛代人；玛代（MEDES, MEDIA）（来：madai；亚述文：(A)mada；古波斯文：Mada；腊：Medai）

　　现代这地名是指伊朗西北，里海之西南及萨格罗斯（Zagros）山脉以北之地，相当于现代的亚塞拜疆（Azerbaijan）省，以及波斯的库德斯坦（Kurdistan）的一部分。这地的居民昔日被称为玛代人（Medes）或米底亚人（Medians），乃是雅弗的后裔（创十2）；他们有阿里安人（Aryan）的血统这点，已由希腊历史家希罗多德（Herodotus, 7. 62）及斯特拉波（Strabo, 15. 2. 8）所肯定，并且他们的语言也留有一些线索可寻。玛代人居于干旷平原，最先提及这名字的是撒缦以色三世，他为了取得他们饲养的著名优良马匹，于主前836年侵袭他们的平原。后来的亚述诸王亦步他后尘，争取保持东面的通道开放行商。亚达尼拉利三世（主前810-781）宣称已占领“玛代人和波斯（Parsua）之地”，提革拉毗列色三世（主前743）以及撒珥根二世（主前716）也作过同样的宣称。后者在侵吞了由达雅古（Dayaukku）所统治的地（Deioces）以后，把他放逐到哈马一段时间，又将以色列人迁徙至玛代（王下十七6，十八11）。

　　以撒哈顿用条约来约束他辖下的玛代人（Iraq

20, 1958, 页1-91），但他们很快便反叛，在主前631年之后与西古提人（亚舒古沙〔Ashguza〕）和金米人（Cimmerians）联合对抗日渐衰落的亚述势力。公开的攻击于弗罗底（Phraortes）在位时正式展开，最后导致尼尼微（主前612）和哈兰（主前610）失陷于玛代的吉亚沙（Kyaxares）与其巴比伦同盟手中。自此，玛代控制亚述以北所有的地方，又与吕底亚冲突直至主前585年议和为止。

　　主前550年，安珊（Anshan）（*以拦）的*古列打败亚士他基（Astyages），将玛代纳入他的版图，攻陷其首都亚巴他拿（Ecbatana），并在自己的头衔中加上“玛代王”一称号。此时，许多玛代人都获分派担任要职，他们的风俗和法律跟波斯人的结合起来（但六8、15）。“玛代”有时被用来代表波斯，但多半与“波斯”连用，作为新联邦中一个主要部分（但八20；斯一19）。按先知以赛亚（赛十三17）和耶利米（耶五十一11、28）预言，玛代人有分攻取巴比伦（但五28）；而巴比伦的新统治者*大利乌被称为“玛代王”（但十一1），因他是祖籍玛代的亚哈随鲁的儿子（但九1）。

　　玛代人后来在大利乌一世及二世的手下发起反抗（主前409）。犹太人在玛代的历史记在以斯帖记（一3、14、18-19）；而马加比壹书十四1-3和约瑟夫（Josephus, Ant. 10. 232）均提及叙利亚（西流古）人和帕提亚人辖下的玛代人。玛代被编为第十一与第十八大区（Satrapy）。徒二9提及玛代人，是与帕提亚人和以拦人一起提及的。在萨撒尼时代（Sassanid）以后，“玛代”只用作地理名词。

　　书目：G. Widengren, POTT，页313起。

D.J.W.








