---
layout: wiki
title: 中保，媒介（MEDIATOR）
categories: NewBibleDictionary
description: 中保，媒介（MEDIATOR）
keywords: 中保，媒介（MEDIATOR）
comments: false
---

## 中保，媒介（MEDIATOR）



中保，媒介（MEDIATOR）
　　这名词在圣经中并不常见（加三19-20；提前二5；来八6，九15，十二24；LXX 中的伯九33），但是调解以至人以中保的身份调解的观念，则贯穿于圣经之中。中保的作用就是斡旋两方之间，以促成双方自己不能达至的关系。需要中保协助的情况，往往是疏离和有隔膜的情况，而中保的功能就是促使双方复和。约押在人际关系中担当大卫和押沙龙之间的中保角色（撒下十四1-23）。约伯论到自己与神的关系时，也表达这需要，说：“我们中间没有听讼的人，可以向我们两造按手”（伯九33）。
Ⅰ　旧约圣经
　　旧约里，在神跟祂的百姓按立约关系所建立的体系中，先知和祭司最特出地履行了中保之责。先知是神的传言人；他在人间为神作事（参：申十八18-22）。祭司则在神的面前作人的代表（出廿八1；利九7，十六6；民十六40；代下廿六18；来五1-4；参：伯四十二8）。然而，在旧约里，摩西乃是所有神所用的仆人中最美的中保（参：出卅二30-32；民十二6-8；加三19；来三2-5）。他是旧约的中保，因为西乃之约是透过他颁布和确立的（参：出十九3-8，廿四3-8；徒七37-39）。耶稣作为新约的中保，也是与摩西互为比较和对比的。
Ⅱ　基督为中保
　　最配称为“中保”的乃是基督。纵使在旧约制度中执行中保职责的人，他们被委任也不过因为所服务的制度是将来的影儿，那真正的实体要在基督里成全（参：约一17；来七27-28，九23-24，十1）。耶稣是新约的中保（来九15，十二24）。这乃是更美的约（来八6），因为它能使圣*约制度所蕴含的恩典完全体现出来。基督是神和人中间唯一的中保（提前二5）。我们若把这特权加予任何其他人士，就等于破坏那属乎基督的独有殊荣，同时也否定经文中清楚的声明。
　　虽然“中保”之衔并不常用，但圣经中却有许多经文论及基督的中保工作。
a. 道成肉身前作中保
　　基督既为永恒和先存的儿子，祂就是创造天地之时的中保（约一3、10；西一16；来一2）。祂在创造时期的这种工作，与祂在救赎时期的中保职任互相关连，因为在前者所显明的全能，和祂成为创造者的特权，都是施行救赎时所不能或缺的。然而，我们是在祂的救赎工作中才见到祂如何全面地作中保。在整个救赎过程中，从开始到完成，祂的中保作用不断发挥功效。
　　神的拣选是救恩的最终源头，而这拣选也不是在基督以外发生的。神从创立世界以前，就已在基督里作了拣选（弗一4），并且预定选民要效法主的模样（罗八29）。
b. 在救恩和救赎中作中保
　　基督的中保工作是在一次而永远成全的救恩和救赎中特别显明的（参：约三17；徒十五11，廿28；罗三24-25，五10-11，七4；林后五18；弗一7；西一20；约壹四9）。重点是基督的死和祂在十字架上的流血，因为救赎之功是藉此得以完成的。在圣经中，基督的死表明耶稣极为主动地顺服父神的吩咐，并成就了祂的使命（参：约十17-18；腓二8）。主耶稣藉洒下祂的血充任中保，使祂的死产生拯救之效。祂所成就的救恩既被视为复和之道与挽回祭，中保的作用在此就最清楚不过了。既说复和，便先假定了神人之间的隔阂；而复和就指这隔阂得以除去，结果是能够与神相和（参：罗五1；弗二12-17）。“挽回”则针对神的忿怒；主耶稣既作了挽回祭，便叫神向我们回心转意、生发慈悲（参：约壹二2）。
c. 继续不断作中保
　　基督的中保工作并不限于祂已成全的救赎，祂的中保行动是永不中止的。我们能够分享救恩的果实，全赖基督不断介入作中保。我们是藉着祂才能来到神面前，进入神的恩典中；祂引领我们去到父神面前（约十四6；罗五2；弗二18）。恩典也藉着义作王，使我们因基督得永生；并且恩典和平安也会不断加增，以致我们得享基督的丰盛（参：罗一5，五21；林后一5；腓一11）。信徒特有的灵修操练，必须透过基督献呈；感恩和祷告的操练是靠基督所赐的恩典，并且藉着基督献给神（参：约十四14；罗一8，七25；西三17；来十三15）。信徒的敬拜与事奉蒙神悦纳，是基于基督作为中保的美德和功效，若非藉祂献上，就没有什么能成为灵祭（彼前二5）。甚至是劝勉别人尽责，也必须藉着基督和奉祂的名，才可以衍生出最郑重的道德约束力（罗十五30；林后十1；参：罗十二1）。
　　基督在神右边的属天事奉，特别能彰显祂不断作中保的身份。这事奉尤涉及祂身为祭司和君王的职任。祂是永远常存的祭司（来七21-24），祂一项重要的祭司工作是为神子民的一切需要向天父代求。耶稣是以具人性之身体被高举；常祂降卑为人时，祂也曾凡事受过磨炼和试探，饱经锻炼，故此祂如今在天上仍能够与信徒感同身受，也能满足信徒在属灵争战中的每一种迫切需要（来二17-18，四15）。各样恩典都流经基督代求的管道而赐下（罗八34；来七25；参：约壹二1），直到祂所成就的救恩在信徒身上结出果实，就是肖似祂的形像。然而，我们断不可认为基督的祭司职任只限于代求，祂是神家中的大祭司（来三1-6），这职事包含很多别的责任。身为君王，基督远超过一切执政和掌权的（弗一20-23），祂还要统治下去，直到所有仇敌都被征服为止（林前十五25）。这就是基督作为中保的统治权，包揽天上地下一切的权柄（太廿八18；约三35，五26-27；徒二36；腓二9-11）。
　　在末世的时候，基督的中保职任将最终彰显和辨明出来；祂将成就复活和审判。所有已死的人，无论是行善的或作恶的，都因听见祂的召唤而复活（约五28-29）。在祂里面，义人要复活变成不死和不朽坏的（林前十五22、52-54；帖前四16），并与祂同得荣耀（罗八17；参：约十一25；罗十四9）。最后的审判也将由祂执行（太廿五31-46；约五27；徒十七31）。
d. 总结
　　从神在永恒计划中所作的拣选，直到救恩的最后成全，基督的中保职任在救赎的每一阶段都履行出来。无论降卑或升高，祂都是中保。因此，祂的中保工作是多样化的，并不能单用一个观念或功用来阐释。祂的中保职任就好像祂的自身、职分和工作一样，是多方面的。正如祂所履行的职事、任务是多元化的，祂作为中保时与人所建立的关系，也是多元化的；同样，在救赎的范畴里，祂与父神和圣灵的关系，也同样多元化。我们必须了解这种多元性，才能对祂产生信心和崇敬。祂是神、人之间唯一的中保，享有无与伦比的荣耀，这是祂的特权，是不容我们丝毫给予其他对象的。
　　书目：J. Calvin, Institutes of the Christian Religion, 2.
12; G. Stevenson, Treatise on the Offices
of Christ, 1845; R. I. Wilberforce, The
Doctrine of the Incarnation of Our Lord Jesus Christ, 1875，页166-211; P.G. Medd, The One Mediator, 1884; W. Symington, On the Atonement and Intercession of Christ,
Part 2, 1839; W. L. Alexander, A System
of Biblical Theology, 1888, 1，页425, 2，页212; J. S. Candlish, The Christian Salvation, 1899，页1-12; E. Brunnerb, The Mediator, 1934; H. B. Swete, The Ascended Christ, 1916，页87-100; V. Taylor, The Names of Jesus, 1954, 页110-3; A. Oepke, TDNT 4，页598-624; J. Guhrt, O.
Becker, NIDNTT 1, 页365-76。
J.M.




