---
layout: wiki
title: 米吉多（MEGIDDO）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 米吉多（MEGIDDO）
keywords: 米吉多, MEGIDDO
comments: false
---

## 米吉多（MEGIDDO）

　　此为旧约一重要城市，位于迦密山脉，距今之海法港东南偏南约三十公里。

Ⅰ　圣经中的证据

　　圣经首次提及米吉多城（来：m#g{iddo^），是在约书亚征服巴勒斯坦地的时候（书十二21），米吉多是他所攻取的城市之一，后来分给了玛拿西，成为玛拿西在以萨迦境内之地（书十七11；代上七29）。然而，玛拿西并没有毁灭城中所有的迦南人，只派遣他们作苦工（士一28）。在底波拉所作的歌里，有一处间接提及米吉多，措辞颇奇怪：那里形容*他纳是位于“米吉多水旁”（`al-me^ m#g{iddo^，士五19），但没有提及米吉多为城市，却把它当为一条水道的名称（*基顺河）。圣经第二次提到米吉多，是在所罗门时代，当时米吉多被纳入第五个行政区域，由巴拿（亚希律的儿子）管理（王上四12），并且与夏琐和基色一同被选为耶路撒冷以外主要的防御城，以储备战车和马兵（王上九15-19）。圣经简单说，犹大王亚哈谢在逃避耶户而被人击伤之后，亦死在米吉多（王下九27），后来此地也成了约西亚战死的地点，当时他正想阻止埃及王*尼哥前去攻击亚述（王下廿三29-30；代下卅五22、24）。在撒迦利亚书，米吉多一名以 m#g{iddo^n 的形式出现（十二11），这形式见于新约的地名*哈米吉多顿（启十六16）；后者来自 harm#g{iddo^n，意即“米吉多的山”。

Ⅱ　圣经以外的资料

　　米吉多古城的地点被鉴定为现已荒废的木地西林废丘（Tell el-Mutesellim），该废丘位于迦密山脊的北面，俯视从滨海平原通往以斯德伦山谷最要的隘口。这废丘差不多高达廿一公尺，顶部面积超过十亩，而在土丘较下层的早期城市，面积比这还要大。

　　最初的发掘工作由书密查（G. Schumacher）率领的一队德国考察队进行，自1903年开始，到1905年为止。他们从土丘的顶部横切一深沟，掘出数座建筑物，但由于当时考古学家对陶器的知识仍然有限，故此没有任何重大的发现。1925年，芝加哥大学东方学院的布雷斯特德（J. H. Breasted）展开一个野心勃勃的近东考古计划，木地西林废丘遂成为第一个主要的挖掘点。这工作相继由费希兰（C. S. Fisher, 1925-7）、盖伊（P. L. O. Guy, 1927-35）和奈特（G. Loud, 1935-9）领导。起初他们计划将整个土丘逐层清理至底部，因此便在附近山脚处挖一地方，以处置继后从废 丘掘出来的泥土。可惜，战事导致这工作结束。虽然整个铁器时代的城市轮廓已经显露，但较早期的地层则只掘出很小部分。1960、1966-7和1971年，雅丁（Y. Yadin）再次进行发掘，以阐明过往挖掘行动所遗留下来的一些难题。

　　此次一共鉴定出二十个有人居住的主要地层，其中最早可追溯至主前四千年期铜石时代的民居（第二十和十九层）。在第十九层发现了一项有趣的文物，乃是内有祭坛的神龛。青铜时代早期（三千年期），在米吉多那里曾有一个相当大的城市（第十八至十六层），其中有趣之处，是发现一个圆形的砾石平台，由一段台阶引入，上面满布兽骨与破瓦。很可能这就是 ba{ma^ ── *“邱坛”。这个平台在青铜时代中期（第十五至十层；二千年期的上半部）一直沿用；这是深受埃及影响的一段时期，开始时有广泛的重建，圆形平台遂成为三个中央设有*祭坛的大型庙宇的核心。在这些地层中亦发现有一种源自米所波大米的三重支柱的大门。这段时期的后期，此城数次遭受颇大的破坏，显示建筑这种坚固大门的必需。最后一次的大破坏，大概与许克所斯被逐出埃及之后，埃及重新占领巴勒斯坦地有关。

　　到了青铜时代晚期（第八、七层），周期性的破坏有减少的迹象。虽然这是埃及统治的时代，但巴勒斯坦的文化却在在追随北方的迦南文明。也许就是在这时期，发生了一次记录最详尽的古代战争：杜得模西士（Tuthmosis）三世于主前1468年左右，在米吉多大败亚洲某联盟。此时期的建筑遗迹包括一座庙宇、一座宫殿和一扇大门；同时在第七层的宫殿下面的地底府库中，亦找到二百多件象牙雕刻，清楚反映北方文化的影响，这些珍藏是同类艺术品中早期的一批收藏品。这种艺术见于*撒玛利亚，甚至远方的亚述，在铁器时代非常著名。虽然我们几乎仍没有在腓尼基发现任何有关这类艺术的样本，但在上述的珍藏中，有许多很可能出自腓尼基的工场或外来的腓尼基工匠之手。最近在土丘的边缘发现了巴比伦吉加墨施史诗（Gilgamesh Epic）的残篇，从其上的楔形文字看来，乃主前第十四世纪的抄本，证实了米吉多当时的确有跟米所波大米接触。

　　另外一个发现，大概也属于这时期，就是城市的供水系统。工作人员从土丘一个没有建筑的地带，往下挖掘了卅七公尺深的坑，其底部是一个井，直插入地基的石中，有一道阶梯依井边而建。从井底开始，阶梯进入一条隧道，这隧道往下伸展，然后横伸约五十公尺，最后到达一个洞穴，有水泉在尽头处。看来这水泉本是（第六层A）输送到城外的山坡，但后期因战略的缘故，居民堵塞了这个出口，而从城内开凿一条隧道以接驳水泉。

　　虽然有迹象显示在第十二世纪末叶，就是以色列人到达此地之后不久，此处曾遭受破坏，并有一段暂时弃城的时间；但重新在这土丘（第五层）定居的似乎并不是以色列人。这点正好与圣经所说的吻合，就是以色列人在占领迦南地时，并没有把米吉多的居民全然赶出，及后以色列强盛了，就使他们作苦工（士一27-28）。从这层与往下的地层所找到的崇祀物品、有角的石灰石香*坛、黏土制的香座和火盆等，大概都是这些迦南人的遗物，以色列人因为违背神的命令，而没有灭绝他们。一如雅丁所示，一道连着双层护城墙（*建筑）和包含六个房间的城门，极可能是属于这一层的下半部分与下一层的上半部分的（第五层A至第四层B）。它们的设计与那些在夏琐和基色所发现的例子，几乎完全一样；毫无疑问，这些应该是所罗门时代的建筑。这点解释了王上九15-19的记载。

　　在战前的发掘工作中，曾发现一系列占地甚广的马，足以容纳四百五十匹马。发掘的人认为它们与所罗门有关，因为他曾在军中设立*战车队伍；但雅丁的研究却显示这些马应建于第四层（第四层A）后半部的年日，大概就是在所罗门的城被法老示肖克（*示撒）摧毁后重建的。因此这些马很可能是亚哈的建筑，我们从撒缦以色的史书得知亚哈曾拥有二千辆战车的军力。最后一层属于以色列人的地层（第三层），大约在主前733年被提革拉毗列色三世毁灭，这城遂变为亚述一个行省的首都。随着亚述的国运衰落，此城（第二层）再次成为以色列的领土。米吉多的毁灭或许标示着主前609年约西亚的战败和死亡。

　　米吉多的发掘，显示了当约书亚领导以色列人进攻迦南地时，他们要面对何等强大的文化。

　　书目：G. Schumacher and C.

Steuernagel, Tell el-Mutesellim, 1, Fundbericht, 1908; C. Watzinger, 2, Die Funde, 1929; R. S. Lamon and G. S.

Shipton, Megiddo I: Seasons of 1925-34,

1939; G. Lound, Megiddo II: Seasons of

1935-1939, 1948; H. G. May, Material

Remains of the Megiddo Cult, 1935; P. L. O. Guy and R. M. Engberg, Megiddo Tombs, 1938; G. Louzd. The Megiddo Ivories, 1939; W. F.

Albright, AJA 53, 1949，页213-5; G. E. Wright, JAOS 70, 1950，页56-60；同作者，BA 13,

1950，页28-46; Y. Yadin, BA 33,

1970，页66-96；同作者，Hazor (Schweich Lectures, 1970),

1972, 页150-64; A. Goetze and S. Levy, 'Fragment of the Gilgamesh Epic from

Megiddo', `Atiqot, 2, 1959, 页121-8; IDBS, 1976, 页583-5。

T.C.M.








