---
layout: wiki
title: 弥迦书（MICAH, BOOK OF）（来：mi^k[a^，是 mi^k[a{y#hu^ 的缩写，意即“谁像耶和华？”）
categories: NewBibleDictionary
description: 弥迦书（MICAH, BOOK OF）（来：mi^k[a^，是 mi^k[a{y#hu^ 的缩写，意即“谁像耶和华？”）
keywords: 弥迦书（MICAH, BOOK OF）（来：mi^k[a^，是 mi^k[a{y#hu^ 的缩写，意即“谁像耶和华？”）
comments: false
---

## 弥迦书（MICAH, BOOK OF）（来：mi^k[a^，是 mi^k[a{y#hu^ 的缩写，意即“谁像耶和华？”）



弥迦书（MICAH, BOOK OF）（来：mi^k[a^，是 mi^k[a{y#hu^ 的缩写，意即“谁像耶和华？”）
Ⅰ　内容大纲
a. 以色列将受的审判（一1-16）。
b. 以色列受罚，然后被挽回（二1-13）。
c. 对首领和〔假〕先知的谴责（三1-12）。
d. 耶路撒冷将享荣耀与平安（四1-13）。
e. 锡安的受苦与复兴（五1-15）。
f. 对比先知的宗教与民众的宗教（六1-16）。
g. 社会的腐败；以信靠神为结语（七1-20）。
Ⅱ　作者及写作日期
　　一般学者均认为本书是摩利沙人弥迦（一1）所写，他的家乡大概是位于示非拉（即犹大低地）的*摩利设迦特，这也是他作为先知的活动范围（一14）。他与以赛亚同期，但年日稍晚，在犹大王约坦（主前约742-735）、亚哈斯（主前约735-715）和希西家（主前约715-687）在位时说预言。
　　一些现代学者认为只有弥一2-二10和第四及第五章的部分内容才是先知自已的作品。纵然本书的最后两章有许多地方跟弥迦的作品相类似，但批判者仍力言它们与预言的前部分有背景和风格上的出入，同时由于它们在书中所占的地位较次要，它们应属主前第八世纪以后的作品。学者更肯定地指出七7-20是被掳后的作品。
　　其他学者则声称，全书每一章中那强劲而富于描述的笔调，和前后一贯的对神审判、怜恤与盼望的启示，都有力地证明本书乃出自同一位作者。以风格作为论据从来就缺乏说服力，因为题材的转变很容易会引起风格的更改。再者，我们也难以明白为什么七7-20应列入被掳后的时期，因其中的内容并没有在语言或神学上跟主前第八世纪的先知作品有任何差别。犹太人每年在赎罪日午后的崇拜聚会中，均会诵读本书的结语。
Ⅲ　背景与信息
　　弥迦虽然居于乡村，却熟知以色列和犹大腐败的城市生活。他的斥责尤向耶路撒冷发出（四10）；他像阿摩司和以赛亚一样，特别指出富有地主如何剥削穷人（二1-2）。他谴责当时宗教领袖受贿情况猖獗（二11），执法者显著屈枉正直（三10）。这些事全都冒宗教之名而进行（三11）；对弥迦来说，这才是最大的侮辱。
　　弥迦就像主前第八世纪的先知阿摩司、何西阿和以赛亚一般，强调神本性的公义和道德。他也刻意指出这些素质对于个人和群体的生活，同样意味着迫切的伦理要求。倘若以色列和犹大百姓要认真履行约的义务，那么神本性的公义便应在神子民中同样反映出来。
　　阿摩司和何西阿用了很多篇幅谈及在迦南异教影响下，泛滥于以色列和犹大中那些拜偶像和不道德的事；弥迦则集中论到由于社会不公而在小地主、自耕农和雇农身上所引起的问题。他警告那些非法夺人房产田地的人：神正计划向他们施行严厉的惩罚。弥迦在他对以色列首领（三1-4）和假先知（三5-8）的斥责中，预料耶路撒冷最终必会毁灭，因为他们所标志的腐败已深入整个民族生活的核心。
　　大体上，弥迦跟阿摩司、何西阿和以赛亚一样，相信神会使用异邦来惩罚自己犯罪的子民。因此，他预告撒缦以色五世对北国的侵掠和以色列京城撒玛利亚最终的灭亡（一6-9）。然而，他并不像以赛亚那样只是概略地提到北国的陷落；对他来说，这陷落对“这族”带来近在眉睫的威胁（二3），亚述的侵掠者西拿基立遂成为更大毁灭的先驱（五5起）。
　　先知对撒玛利亚（一6）和耶路撒冷（三12）遭毁灭的宣讲，实在有显著的相似之处。在弥迦死后一个世纪，他对锡安没落的预言仍有人记起（耶廿六18-19）。那次耶利米先知预言圣殿和圣城的毁灭，大有可能被处死；但由于国中有些长老想起摩利沙的弥迦早在一百年前已说过同样的话，他才幸免于难。对弥迦来说，犹大家最终衰落的命运是毫无疑问的。迦南的邪恶宗教是那么普遍和深具影响力，所引致的社会腐败又是那么广泛，以致神的子民若要获得最终的拯救，除了神对南国施行审判之外，再没有其他有效的方法。然而在雅各的余民得享这救恩之前，所有的偶像崇拜和社会腐败首先必须彻底铲除（五10-15）。
　　这将是一个悲哀和痛苦的经历。那时，先知的声音止息（三6-7），国家的罪恶亦会显明（三8）；随之而来的，便是耶路撒冷的被毁，以及居民被掳至别国人民当中的羞耻（五7-8）。将来，耶路撒冷将获重建，一个新的普世性宗教将在其中出现，那就是复兴的象征。在神的审判底下，刀剑被打成犁头，矛抢打成镰刀（四3），神的子民也只会尊奉神的名（四5）。期望弥赛亚诞生于伯利恒，是弥迦书中一个突出的信息。这位救主将从平民百姓而出，要拯救他们脱离欺压和不义，并且挽回以色列家余剩的人，使他们与锡安的余民相交。
　　弥迦更极力向百姓指出，神的救恩并不能藉矫饰的献祭或耽溺于繁复的敬拜仪节而赚得（六6-8）。人若要讨神的喜悦，必须在每日的生活中行公义、好怜悯，并存谦卑的心。
　　书目：P. Haupt, AJSL 27, 1910，页1-63; W. Nowack in HDB, 1900; J. M. P. Smith, ICC, 1911，页5-156; G. A. Smith, The Book of the Twelve Prophets, 1, 1928，页381起；S. Goldman in Soncino Commentary, 1948; R. K.
Harrison, IOT, 1969，页919-25; L. C. Allen, The Books of Joel, Obadiah, Jonah And Micah,
NIC, 1976。
R.K.H.




