---
layout: wiki
title: 仆役，帮手，执事，用人（MINISTER）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 仆役，帮手，执事，用人（MINISTER）
keywords: 仆役，帮手，执事，用人, MINISTER
comments: false
---

## 仆役，帮手，执事，用人（MINISTER）

　　这词的希伯来文 m#s%a{re{t[ （LXX 作 leitourgos），并与它有关的词语通常都指圣殿内的职事，或指天使的服务（诗一○四4）；但从更广阔的意义来说，约书亚是摩西的 m#s%a{re{t[ 或“帮手”（出廿四13；书一1），而所罗门的群臣（王上十5）就是他的家仆。新约一贯采用的字眼是 diakonos，它起初属于非专门术语，后来在腓一1和教牧书信中成为教会次级职员的职称。它泛指任何的服务，无论是暂时或永久性质的，无论服事者是奴隶还是自由人；但它含有伺候饭食的特别含意（这词的相应动词便有这个意思：路十二37，十七8，而马大的烦恼就是过度的伺候工作 [diakonia]，路十40）。基督在门徒中间成为那位“服事人的”（ho diakono{n，路廿二27），而且祂又被称为受割礼之人的执事（diakonos）（罗十五8）；伟大的基督徒要效法这种卑微服事的榜样，成为众人的用人（minister）（太廿26；可十43）。

　　因此我们发现众使徒和他们的助手被称为神的用人（林后六4；帖前三2），基督的仆人（林后十一23；西一7；提前四6），福音的执事（弗三7；西一23），新约的执事（林后三6），教会的执事（西一25），或单称执事（林前三5；弗六21；西四7）。但我们要特别注意，撒但也有自己的差役（ministers）（林后十一15），还可能另有一种助人犯罪的仆役（a minister of sin）（加二17，“吕”）；此外，世上的当权者也可称为神的用人（罗十三4）。使徒指派那七个人管理饭食（diakonein trapezais，徒六2）；这个词在这里似乎不是指一种专职，因为它与紧接其后（第4节）的使徒在传道上的“服事”（diakonia）成为对比〔译注：吕振中译本作“专务于……的职事”〕，而且实际上，司提反和腓利做了传福音的工作，而不是执事的工作；此外，耶路撒冷的济贫事务似乎是由长老，而不是由执事管理的（徒十一30）。然而，那七个人在某方面可能成为后来的监督助理的模范；至于这些助理，腓一1曾经提及，提前三8及其后经文描述他们具有端庄、诚实、不好喝酒、凡事忠心的品格。他们主要的工作似乎不是教导，而是逐家逐户探访并救济贫病；因此，执事成为教会彰显彼此相交服事的主要代理人。他们大概也在集体的崇拜中做助理的工作。

　　我们不能确知究竟提前三11是指执事的妻子抑指女执事；罗十六1指出非比是坚革哩教会的执事（diakonos，两性通用的名词），但这句也许仅暗示她是助手，而不意味她拥有正式的职位；皮里纽（Pliny）上奏他雅努皇帝（Trajan），提到两个 ministrae，他可能指两位女执事，但实际上这种职任到了第三世纪才正式发展。

　　奴仆（doulos）一词加强烈地显出基督徒服务的卑微性质；这就是基督所取的奴隶形像（腓二7）；使徒和他们的同工效法祂的榜样，所以都被称为神或基督的奴仆（罗一1；加一10；西四12；多一1；雅一1；彼后一1〔译注：和合本均作“仆人”〕）。

　　另一个词是 hype{rete{s，正式的意思是指大帆船的下级划手，引申指处于附属位置的人。这个词又可用来翻译希伯文的 h]azzan，即犹太会堂的事务员，他负责保管经卷（路四20）。圣经曾用这个词指称那位名叫马可的约翰（徒十三5），当时他的身份是保罗和巴拿巴的勤务员。但保罗自承他与基督也有类似的关系，并且以此为荣（徒廿六16；林前四1），而路加（一2）以它作为真道之仆的通称〔译注：直译的意思是“真道的仆人”，吕振中译本作“在这道上当差事者”，和合本作“传道的人”〕。

　　最后一个要提到的词是 leitourgos，新约圣经采用此词，但套上基督教的含义。它的本义是指对公众的服务，就像有些富有的公民给国家提供的贡献；后来它增添了明显的宗教意义，正如在七十士译本中的用法。例如基督成了天上圣殿的执事（leitourgos，来八2），而天使是服役（'liturgical'；〔译注：今日英文的意思是“崇拜仪式上的”〕）的灵（来一14）。圣经用了相应的动词来叙述众先知和众教师在安提阿的工作：他们事奉主（徒十三2）；保罗用了同一个词来自称是基督耶稣的仆役（leitourgos），在神的福音工作中以祭司的身份来事奉（hierourgo{n）神（罗十五16）。但这个词在新约的用法甚有弹性，同一个字在腓二25描述以巴弗提成了保罗的用人，在罗十五27用于外邦人在物资上对犹太人的帮助，而在罗十三6则指作官掌权的人是神的差役。就基督徒对*事奉这个观念的理解而言，不论人有没有正式的职位，服事者都是对神或对人献上谦卑和充满爱的服务。

　　书目：见*“事奉，服事；事奉人员”一条之后的书目。

G.S.M.W.

R.T.B.






