---
layout: wiki
title: 采矿和金属（MINING AND METALS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 采矿和金属（MINING AND METALS）
keywords: 采矿和金属, MINING AND METALS
comments: false
---

## 采矿和金属（MINING AND METALS）

　　旧约历史上演的舞台就在“肥腴月弯”（即米所波大米、叙利亚、巴勒斯坦，和尼罗河三角洲）。底格里斯─幼发拉底河流域和尼罗河谷的冲积平原只提供小量的石头。诚然，亚述的石膏大部分来自抹萨尔（Mosul）附近的石矿场，在吾珥附近又有一个曾经开采的石矿岩脉。但在那些流域的大部分地区，古代的人都用泥砖作为建筑材料（创十一3；出一11-14，五7-19）。

　　“肥腴月变”的北面和东面都围绕着巍峨的摺叠山脉，这些山脉由多种不同性质和年代的岩石构成。这些山区矿藏丰富，矿物计有金、银、铜、锡、铅和铁。在南部出现古岩石的组合，种类包括花岗岩、闪长岩，和斑岩。这一组岩石沿着东部的旷野伸延于尼罗河和红海之间，又越过西乃半岛的南部，进入东面的亚拉伯高原。这一带的岩层藏有金、银、铁、绿松石，和其他的准宝石，此外还有种类繁多的建筑用石料。

　　西乃和亚拉伯高原的北部就是旷野、外约但，和巴勒斯坦。这地区的主要岩石是白垩质岩石（石灰石、白垩，和沙岩），上约但以北和以东的一些地区则有属于年代较晚的火山岩──玄武岩。

Ⅰ　非金属矿物

a. 火石

　　这地区的白垩藏有大量的火石，而白垩的砂砾层中亦含有不少的火石。火石的纹理细密，石质坚硬，就算是钢片都不会刮损的。它可以藉敲击或重压制成锋利的切割刃。人类最早的切割工具便是用火石制成的。石器时代的人用它作箭头、凿子、刮刀，和有柄的小刀，直到铜器时代，人们仍普遍使用它。摩西的妻子西拉也用火石刀给她的儿子行割礼（出四25）。圣经提及火石的地方都取其坚硬、不易弯折，和固定不变的特牲作为比喻（申八15；诗一一四8；赛五十7；结三9）。

b. 石头

　　除了米所波大米和下埃及的冲积平原，其他地区的石料供应是很充足的。在埃及，石灰石和沙岩在河岸的悬崖上随处可见；花岗岩、闪长岩，和其他火成岩常见于露出地面的岩层。在巴勒斯坦，石灰石和沙岩在山地到处都是，玄武岩则见于上约但河谷的东部。新石器时代的人采石并竖立巨石，这些活动给后人提供了采石和开矿的经验。石灰石相当松软，容易加工，常挖空来作成贮水池和坟墓，并且用来制作水缸一类的东西（耶二13；太廿七60；约二6）。用于太廿六7的“玉（瓶）”一词〔译注：RSV 作 alabaster，直译为“雪花石膏”〕应指方解石（碳酸钙），这是一种比英国的雪花石膏（硫酸钙）硬得多的石料。

c. 大理石

　　这是一种纹理细密的结晶状石灰石，颜色通常是白的或米黄的。它可能呈淡红色，或带有红色或绿色的石纹。以雕塑用的大理石来说，近东最佳的产品来自帕罗斯（Paros）（万诺阿〔Minoa〕），但也产于苏彝士湾的西岸、希腊南部，和底格里斯河东面的亚述境内。代上廿九2所提到的“大量大理石”〔译注：和合本译作“许多汉白玉”〕，可能是已经琢磨的当地石灰石；但大卫和所罗门时代的贸易既十分昌盛，而且无远弗届，这种石也可能是由海路或从东北部运来的。

Ⅱ　金属与采矿

　　人类开始使用各种主要金属的次序为金、铜（青铜），和铁。圣经中最早提到的金属是金（创二11），从此以后，金与银就经常一并提及，银乃古代另一种贵重的金属。上述所有金属都能在天然状态中开采出来，因此它们是人类最早使用的金属。银与金熔合的情况，时有发现。过了使用天然状态之金属（主要用作装饰品）（参*技艺）的那个时期，人们从露出地面的岩层里开采铜矿；但挖掘铜矿早于很久远的年代便已开始，在亚伯拉罕时代以前一千多年的吾珥，已经有很进步的冶铜术（不是开采）。佛孛斯（R. J. Forbes）在 Metallurgy in Antiquity （1950，页297）一书说：“我们可以肯定，在远古时代，采矿的每一种方法都已有人使用，包括露天开采式，以及沿着铜矿岩层开凿地道的方法。但有关古代采矿的详情却不多。”

　　在西乃西部的玛格拉（Magharah）和塞拉毕卡底呣（Serabit el-Khadim），绿松石和铜的开采大概始于主前约3000年的埃及第一王朝时代。此外，学者又在亚拉巴的亭拿发现了证据，显示埃及人在兰塞时期（主前第十三世纪）已能大规模地冶制铜器。超过卅五公尺深的竖坑已在埃及的采矿场中发现。用竖坑通风的地道深入山腰，在宽阔的挖掘处又留下了支撑顶部的柱子。

　　人类最早期的工具都是石器，后来青铜器和石器同时并用。他们采用楔子与火来劈开岩石，然后经过压碎、冲洗、手检的程序，从矿石中抽取金属。熔炼的方法通常是把研磨成细沙的铜矿沙和助熔剂（氧化铁、石灰石或海产贝壳）与木炭混和，然后把混合物从火炉顶倾进烧着的炭火中。矿沙渐渐分解熔化，铜的液滴便流入碗形的炉底。浮聚在铜熔液上面的液态熔渣便被引入熔渣坑中，铜锭一凝固便取出来。用铸模铸造铜锭以前，须把铜锭在坩埚中重新熔化。在许多古代遗迹中都发现了坩埚和熔渣堆。人们用筐子搬运矿石，又建筑排水地道来排除过剩的水。摩法特（Moffatt）圣经译本中伯廿八1-11一段把古时采矿的情形生动地绘画出来。

a. 金

　　这种金属以天然状态出现，通常与不同份量的银熔合。它具有极高的可锻性和韧性，而且不会失去光泽，所以极适合用来制作饰物，例如珠子和戒指，连石器时代的人也懂得这样使用黄金。在摩西的会幕（出廿五）和所罗门的圣殿中（王上六），精金被指定用于制造最重要的陈设品。这种金属在埃及东部旷野的冲积土中蕴藏量特别丰富，而以色列人在出埃及时必定大量取走。在古代，黄金的其他产地为亚拉伯的西岸、亚美尼亚和波斯的山地、小亚细亚西部，和爱琴海诸岛屿。在很早期黄金已是一种贵重的货币。

b. 银

　　银是仅次于金的贵重金属，在圣经中常与金相提并论。在清洁的空气中它不会失去光泽，而且可以磨成镜子一般光亮。它通常是从铅的硫化物矿石（方铅矿）中提炼出来的，但也有天然银矿。银在圣经时代非常普及，可见其开采和冶炼过程必定早已为人熟悉。耶利米（六29-30）用精炼铅和银的失败过程为譬喻，说明百姓拒绝顺服神。银与铅的来源地相同，即小亚细亚、爱琴海诸岛、希腊南部的劳利安（Laurion）、亚美尼亚、波斯和埃及东部旷野三、四处地点。

c. 铅

　　铅在圣经的一些金属名单中出现过。它有时用作碑铭匾额（伯十九24）。

d. 铜（青铜、黄铜）

　　来：n#h]o{s%et[，在拉八27 AV 把它译作“铜”，但 AV 在别处却译作“黄铜”〔译注：和合本均作“铜”〕。圣经中未尝提及青铜，但在列祖时代以前（亚伯拉罕在生的时代是铜器时代中期），人已普遍使用它。所以圣经中的“黄铜”可能指这三种铜中的任何一种，只是那真正的黄铜（铜与锌的合金）在较晚的时期才为人使用。结一4的希伯来文 h]as%mal（AV, RV 译作“琥珀”；RSV 译作“闪烁的青铜”；〔译注：和合本译作“光耀的精金”〕）可能指真正的黄铜。不过，当日铸造的方法意味这种铜通常都含有杂质。制造青铜（铜和锡的合金）的技术，在后期才发展出来，并用于刻意的生产上。我们也知道一些有关黄铜（铜和锌）器物的记载，但它们大概是偶然制造出来的；至于大量的生产，约出现于主前20年，当时罗马人开始精炼黄铜，用来铸造钱币和作其他用途。见于地面的铜矿是呈鲜明绿蓝色泽的碳酸盐，古人用来制作涂抹眼部的化妆品或蓝色的釉料。有人或许偶然把这些矿石加热，于是便意外地发现了冶炼铜的方法。我们没有证据证明埃及人普遍使用天然状态的铜，但它在巴勒斯坦冶铜工业的初期即被人使用。铜矿广布于“肥腴月弯”附近的西乃、米甸、埃及东部、亚美尼亚、叙利亚、波斯，当然也见于居比路/塞浦路斯，这个城方的名称就是源于这种金属。这种金属的用途甚广，除了用于会幕和圣殿之外，家庭用品（例如盆子、水罐、偶像、乐器），以及甲胄、镜子等，都是用这种金属制成的。

e. 锡

　　圣经只在金属名单中提到锡。古人往往把它与铅混淆。把小量锡与铜混合便产生青铜。由于锡常与铜一起在矿石中出现，最初的青铜大概是意外的产物。锡石是黑色、沉重的氧化矿石，主要是从河沙中取得，而不是像其他的金属那样开采的，直到大约在罗马时代才有人开采锡矿。

f. 铁

　　在远古时代，铁器是很罕见的，它只以天然的形态出现，其来源是“流星”或陨星的碎片。这大概就是为何创四22能够提到它的原因，虽然那时早于真正的铁器时代还有一段很长的日子。在人类能够铸造铁器以前曾经过很长的试验时期，因为制造铁器若要成功，必须首先炼制出具有钢那样特性的金属。据今日所知，赫人是最早经常使用铁器的民族，不过其应用范围有限；当他们的国家覆亡时，这方面的知识便传开了。非利士人把这种技术带到巴勒斯坦，以色列人于是发现自己在这方面居于不利地位（士一19；撒上十三19-22）。到了大卫和所罗门在位的时候，均势才恢复（代上廿九7）。在死海和亚喀巴湾之间的亚拉巴河谷，铁和铜的存量甚丰。铁矿在巴勒斯坦周围都很丰富，遍见于迦密山附近、黑门山、米甸西南部和埃及东部的旷野、叙利亚、塞浦路斯、小亚细亚的本都沿海地区以及爱琴海诸岛。在所罗门领土之内的以旬迦别附近有铜矿和铁矿的开采，可见申八9按字面应验了。

　　AV 在以下经节中提到钢：撒下廿二35（＝诗十八34）；伯廿24；耶十五12〔译注：和合本在这几处均作“铜”〕，但原文的希伯来字（n#h]o{s%et[）是指铜或青铜；因此，RV 译作“黄铜”，RSV 更准确地译为“青铜”。

　





图　在亭拿发现的炼铜的火炉重构图

　

　　书目：R. J. Forbes, Metallurgy in Antiquity，1950; L. Woolley, Ur of the Chaldees, 1938; W. A. Ruysch（编），The Holy Land, Antiquity and Survival, II, 2-3, 1957; T. Lo/w, Die Minteralia der Juden, 1935; A. Lucas （J. R. Harris 编），Ancient Egyptian Materials and Industries, 4, 1962; A. Guillaume, 'Metallurgy

in the Old Testament', PEQ, 1962，页129-32; H. Hodges, Technology in the Ancient World, 1970;

B. Rothenberg, Timna, 1972; R. F.

Tylecote, A History of Metallurgy,

1976; Jane Waldbaum, From Bronze to Iron,

1978。

A.S.

J.Ru.






