---
layout: wiki
title: 米斯巴（MIZPAH, MIZPEH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 米斯巴（MIZPAH, MIZPEH）
keywords: 米斯巴, MIZPAH, MIZPEH
comments: false
---

## 米斯巴（MIZPAH, MIZPEH）

　　这字的基本意思是“守望台”、“守望的地方”。〔马索拉〕学者为经文加上元音时，把这字读作 misp]a^ 和 mis]peh；这字通常与冠词一同出现。以此命名的地方按理是一些较高的有利地点。下面是一些可以辨别的地点：

1. *雅各和拉班立约的地方，他们在此堆石为证（迦累得，来：gal`e{d[，或亚兰文：y#g{ar s*a{h@d[u^t[a{~）。神是他们中间的守望者（创卅一44-49）。

2. 可能是与1相同的地方，亦可能是约但河东基列地的一座城。创卅一49和士十17，十一11、34等处均有采用冠词（hammis]pa^）。这地方出现在耶弗他的故事中。当亚扪人侵犯基列时，以色列人聚集在耶弗他的家乡米斯巴（士十17）。耶弗他从这里开始反击亚扪人，后来也回到这里履行他鲁莽地许下的愿（士十一11、29、34）。一些作者（J. D. Davis, WDB, 页401）主张它就是拉抹基列（Ramoth-gilead），但亚伯勒（F. M. Abel）和杜贝亿（du Buit）却反对，认为它应该是耶路特（Jal`u^d）。它可能就是拉抹米斯巴或米斯巴岭（书十三26）。

3. 摩押的一个地方，大卫为了父母的安全，将他们搬到这里来（撒上廿二3）。这可能是现今马达巴（Madaba）西南偏西的鲁米舒利弗（Rujm el-Meshrefeh）。

4. 黑门山脚的一个地方（书十一3），称为“米斯巴地”或“米斯巴平原”（第8节），是希未人的故乡。对于它的位置，学者们意见不一，但得到较多支持的，是位于巴尼亚斯（Banias）东北三公里山上的卡尔阿特苏贝贝（Qal`at

es]-S]ubeibeh）。

5. 犹大示非拉（低地）的一座城，与约帖、拉吉、伊矶伦同被提及（书十五38-39）。这个米斯巴的现址可能是智必连之家（Beit Jibrin）东北四公里的撒非耶废墟（Khirbet

S]a{fiyeh），或北面十公里的苏非耶（S]ufiyeh）。

6. 便雅悯的一座城（书十八26），位于基遍和拉玛附近（王上十五22）。士师时期，当基比亚的便雅悯人强奸了利未人的妾后，以色列人便聚集在这里（士廿1、3、廿一1、5、8）。当约柜送返基列耶琳后，撒母耳聚集以色列人在米斯巴祷告（撒上七5-6）。非利士人上来攻击他们，却被追赶击杀（第7、11节）；之后撒母耳在附近的以便以谢立石记念这事（第12节）。在这里，扫罗于百姓面前被立为王（撒上十17）。米斯巴亦是撒母耳每年巡行到访、审判以色列人的地方之一（撒上七16）。

　　当亚撒王请求亚兰王便哈达攻打以色列后，他便使用以色列王巴沙修筑拉玛城堡的材料，来巩固米斯巴的防守设施，以防避巴沙的攻击（王上十五22；代下十六6）。主前587年，尼布甲尼撒攻毁耶路撒冷，基大利被立为剩下的犹大人的省长，府第设于米斯巴（王下廿五23、25）。当先知耶利米得到护卫长尼布撒拉旦释放后，他便来到米斯巴与基大利会合（耶四十6），而犹大难民不久亦归回（耶四十8、10、12-13、15）。稍后，王的宗室以实玛利受亚扪王巴利斯的挑唆，谋杀了基大利和当地的驻军。两日后，他更杀死一群朝圣者，并将他们的尸体抛在亚撒王所建的巨大贮水池里。他将其余的人监禁，并企图将他们掳到亚扪，但却遭约哈难阻止（耶四十一1、3、6、10、14、16）。

　　被掳时期以后，圣经两度提及一个名叫米斯巴的地方（尼三15、19）。虽然它们可能代表不同的地方，但也有可能其中一处或两者均指便雅悯的米斯巴。

　　当犹大马加比（Judas Maccabaeus）召集犹大人来共同商议和祷告时，米斯巴便是一个重要的聚会点（马加比壹书三46），“（因为）米斯巴原是以色列人昔日祈祷的圣地”。

　　今天，学者提出两个米斯巴的可能地点：一处是位于耶路撒冷西北七公里，海拔895公尺，比邻近地区高出150公尺的尼别森威（Nebi Samwil）；另一处是位于耶路撒冷以北十三公里，坐落在孤立山冈上的纳斯贝废丘（Tell en-Nasbeh）。两者之中，支持后者的证据似乎较有力，因为从语音学来看，辅音 mzph 演变为 nzbh 是可以理解的，而考古学的证据亦支持这个鉴定。

　　从当地的坟墓看来，这是个古代遗址，早于青铜时代早期已经有人居住。到了青铜时代中期及晚期，它似乎被荒废，直至铁器时代早期，又再次有人居住，并一直延续至主前约1100至400年，故此它是属于以色列定居迦南时代的。那些颇华丽的坟墓显示，这城邑在列王和波斯统治的时期，是非常繁荣的。此外，至今可见的古代建筑遗迹、巨大的城门、大量的贮水池和地下仓库、一些染料厂、无数的纺车锭盘、织布机的锤物、酒榨和油榨、陶器、次等宝石的珠子、饰针、镯子，和金属珠宝饰物等，在在显示当时这城的繁盛。在铁器时代中期，这城曾扩展至它的城墙以外，但在主前第五世纪，它便开始没落。后期的一些希腊陶器碎片，似乎暗示这城曾与爱琴海一带地方通商。无数铭刻的发现，甲虫型雕石，柄上印有 MS]H 和 MS]P （即 Mis]pah）字母的瓶子，一块主前约800至650年、刻有 s%ar kis%s%ati （“宇宙之王”）字样的楔形碑铭，以及一个美丽的、刻着 ly~znyhw `bd hmlk （“王的奴仆雅撒尼亚 [Jaazaniah] 之物”）的印，都证明这城的重要性。

　　书目：F. M. Abel, Ge*ographie de la Palestine, 2, 1933, 页388-90; LOB，到处可见；D. Diringer, 'Mizpah', in AOTS, 页329-42; C. C. McCowan, Excavations at Tell En-Nasbeh, 2 vols.,

1947。

J.A.T.








