---
layout: wiki
title: 摩押；摩押人（MOAB, MOABITES）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 摩押；摩押人（MOAB, MOABITES）
keywords: 摩押；摩押人, MOAB, MOABITES
comments: false
---

## 摩押；摩押人（MOAB, MOABITES）

　　摩押（来：mo^~a{b[）是罗得跟大女儿乱伦所生的儿子（创十九37）。他的后代和地土都称为摩押，而这民族便称为摩押人（mo^~a{b[i^）。摩押的中心地带是死海以东的高原，在亚嫩河谷和撒烈河谷之间，不过有几段相当长的日子，它的领土伸展至亚嫩河以北的地方。高原的平均高度是一百公尺，但却被险峻的峡谷所分割。距死海约廿一公里，亚嫩河分岔为两条支流，愈向东流，分岔愈多，形成“亚嫩河的谷”（民廿一14）──一片高度逐渐递减的谷地。圣经保留了很多摩押城邑的名字（民廿一15、20，卅二3；书十三17-20；赛十五-十六；耶四十八20起）。

　　在以色列人出埃及之前的年代，摩押已有人居住，并且建成了村落，这种情况一直维持到主前1850年左右。罗得的后代来到时，发现当地已有居民，他们必定互相通婚，以致最终形成了最有势力的一群，甚至整体居民都以这群人命名。东边的四王侵略摩押，并将沙微基列亭的人击败（创十四5）。可能由于这次战役，或其他不知名的原因，约但河东的居民开始了一段不定居的时期，直至主前1300年之前不久，几个铁器时代的王国同时出现为止。正如其他国家一样，摩押是一个高度组织化的国家，有好的农业和畜牧、堂皇的建筑物、别具特色的陶器，和坚固的防卫──在边界各战略地点筑有小堡垒。摩押人从他们主要的高原不断扩展，占领了亚嫩河以北的地区，并将先前的居民消灭（申二10-11、19-21；参：创十四5）。他们与近亲亚扪人共同享占这些地。

　　就在以色列人出埃及之前，这些亚嫩河以北之地被亚摩利王西宏夺去。当以色列寻求摩押的允准，要沿“王的大道”横越高原北上时，摩押拒绝了（士十一17），但以色列和摩押之间可能有商业上的交往（申二28-29）。纵使摩押并不友善，神却不准摩西攻击他们（申二9），然而从此以后，他们便给排拒在以色列之外（申廿三3-6；尼十三1）。

　　摩押王巴勒因为以色列人的胜利，内心忧虑，便召了先知巴来咒诅居住在亚嫩河彼岸的以色列（民廿二-廿四；书廿四9）。

　　当以色列预备渡过约但河时，他们安营在“摩押平原”（民廿二1；书三1）。在那里，百姓受摩押和米甸女子的诱惑，参与拜偶像的活动（民廿五；何九10）。

　　在士师的日子，摩押王伊矶伦侵略以色列的领土，直至耶利哥，并压制以色列达十八年之久。便雅悯人以笏将他暗杀（士三12-30）。伯利恒人以利米勒移居摩押，他的两个儿子娶了摩押女子俄珥巴和路得为妻。路得后来下嫁波阿斯，成为大卫的祖先（得四18-22；太一5-16）。扫罗曾经与摩押争战（撒上十四47）；大卫在逃亡时则将父母安置在该地（撒上廿二3-4）。后来大卫征服摩押，把许多摩押人置于死地（撒下八2、12；代上十八2、11）。所罗门死后，摩押叛变成功，重获自由，日后却被以色列的暗利征服（*米沙；*摩押石碑）。亚哈在位末期，摩押又开始谋求独立，以色列王约兰寻求犹大王约沙法和以东王的帮助，要重新收服摩押，但出师未遂（王下一1，三4-27）。后来，摩押、亚扪和以东的联军侵略约沙法的国土，然而混乱发生，联军互相攻击，结果犹大获得解救（代下廿1-30）。

　　在以利沙死的那年，一群群摩押人入侵以色列（王下十三20）。主前第八世纪后期，亚述征服摩押，强迫它进贡（赛十五-十六）。亚述没落后，摩押又重获自由。约雅敬年间，摩押人进攻犹大（王下廿四2）。主前587年，耶路撒冷失守，一些犹大人逃难至摩押，但当基大利成为省长时，他们便归回犹大（耶四十11起）。摩押最后被尼布甲尼撒征服（Jos., Ant. 10. 181），并相继落入波斯和多个亚拉伯部族的手里。虽然在犹太人被掳归回后摩押人仍被称为一族（拉九1；尼十三1、23），但他们已不再是一个独立的国家。亚历山大杨纽（Alexander Jannaeus）在主前第二世纪将他们征服（Jos., Ant. 13. 374）。

　　旧约先知书经常提及摩押人，并宣布神的审判要临到他们（见：赛十五-十六，廿五10；耶九26，廿五21，廿七3；结廿五8-11；摩二1- 3；番二8-11）。

　　摩押的历史正慢慢地从考古学中获得揭晓。约旦的挖掘工作不及河西地方的挖掘进展得那么迅速，不过近年的情况已有进步。底本、亚罗珥、巴杜拉（Bab edh-Dhra），以及利桑（Lisan）地区的几个地点，都是重要的遗址，曾有重大的发现。

　　由于学者获得更多由铜石时代过渡到青铜器时代早期，以及日后由青铜器时代早期过渡到中期的资料，我们对摩押远古时期的认识便大大增加。在巴杜拉发现的一个青铜器时代早期的大坟场，提供了有关该年代第一至第四期的资料。曾有学者提出，在主前二千年期的大部分时间内，摩押有很多地区都是没有人居住的；这种说法从亚罗珥的挖掘工作中获得了支持。在以色列诸王所属的铁器时代，一些重要的摩押村庄筑有围墙；亚罗珥和底本便是这类村庄的典型。此外，重要的*摩押（或米沙）石碑也在底本给发掘出来。从主前第六世纪末至主前第四世纪末，这些地点的定居生活开始衰落。

　









图　摩押及“摩押城”的可能位置

　

　　书目：F. M. Abel, Ge*ographie de la Palestine, 1, 1933, 页278-81; M. du Buit, Ge*ographie de la Terre Sainte, 1958, 页142-3; Nelson Glueck, The Other Side of Jordan, 1940, 页150起；同作者，AASOR 14-15, 18-19; G. L. Harding, The

Antiquities of Jordan, 1967; A. D. Tushingham, The Excavations at Dibon (Dhiban) in Moab, AASOR 40, 1972; A. H. van Zyl, The

Moabites, 1960; J. R. Bartlett, 'The Moabites and Edomites', in POTT, 页229-58; N. Avigad, 'Ammonite

and Moabite Seals', in J. A. Sanders（编），Near Eastern Archaeology in the Twentieth Century, 1970, 页284-95。

J.A.T.








