---
layout: wiki
title: 摩洛（MOLECH, MOLOCH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 摩洛（MOLECH, MOLOCH）
keywords: 摩洛, MOLECH, MOLOCH
comments: false
---

## 摩洛（MOLECH, MOLOCH）

　　旧约常说，以色列人在背叛耶和华的日子，往往使他们的儿女“经火献给摩洛”（王下廿三10；参：耶七31，十九5）。这些经节中，有的明显是指信众向之献人为祭的神明，这种献祭特别是在耶路撒冷出西南的欣嫩子谷（王下廿三10；耶卅二35）中名叫陀斐特（Topheth，古叙利亚文作“火坑”）的地方举行。王上十一7显示这神明与亚扪人有关，称他为“亚扪人可憎的神”。人们崇拜摩洛时似乎会把孩童经火献给他（利十八21，廿2-5；王下廿三10；耶卅二35；参：王下十七31）。

　　当我们深入研究这字的字源时，就会发现一些有趣的资料。有论者认为摩洛（来：mo^lek[）一词是并合 melek[ （君王）的辅音，以及 bo{s%et[ （羞耻）的元音而成，字义含有对这个异教神的鄙视。另一个可能的解释见于其他的经节中：摩洛一词也许与神明无关。一些主前400至150年的迦太基─腓尼基石刻显示 mlk （在主后200年迦太基的拉丁石刻中读作 molk）一般解作“牺牲”或“献祭”，因而不少有关的旧约经文可以解释为人将孩童放在火中“作为献祭的牺牲或还愿祭”。至于利十八21，廿3-5；王下廿三10；耶卅二35，翻译方面仍有疑问。

　　以上的意见并不否定圣经提到一个名叫摩洛的神明（AV 两度称他为 Moloch：摩五26；徒七43）。根据王上十一7，他是亚扪人的神。他可能就是主前1800年马里人所敬拜的穆鲁（muluk）神，以及亚甲文文献中的马力（malik），后者在王下十七31中以复词形式出现：亚得米勒和亚拿米勒。在一些旧约的经节，摩洛一词带有冠词，暗示这名词是个称号，意即“统治者”（利十八21，廿2-5；王下廿三10；耶卅二35）。在耶卅二35，摩洛似乎与巴力有关，巴力亦是个称号，而人们也向巴力献人为祭，如推罗人向巴力美耳刻（Baal-melqart）所行的。

　　在古代以色列历史中，献孩童为祭的做法是极受指责的。除了耶四十九1、3，也许加上摩一5笼统提到摩洛，以及王上十一7、33与番一5及上述的一些特别经节所提到的摩洛崇拜外，旧约清楚显示以色列中有人是以孩童作为祭品的。摩西的律法判定那些把儿女献给摩洛或使儿女经火的人必被治死（利十八21，廿2-5）。所罗门却为这个神在“耶路撒冷（以东）对面的山”，即橄榄山，建造丘坛（王上十一7）。一些旧约经文提到献孩童为祭，但没有指明是献给摩洛的（诗一○六38；耶七31，十九4-5；结十六21，廿三37、39）。主前约730年，亚哈斯王用火焚烧自己的儿女（代下廿八3），玛拿西也做了同样的事（王下廿一6）。撒玛利亚人因此恶行而受到审判（王下十七17）。约书亚拆毁犹大的摩洛邱坛（王下廿三10、13）。在主前第六世纪，以西结仍继续指责这种恶习（结十六20起，廿26、31，廿三37）。这恶习似乎在以色列人被掳后终止了，但它仍残存于北非迦太基的腓尼基人地方，直至新约时代。

　　书目：W. F. Albright, Archaeology and the Religion of Israel,

1953, 页162起；H. Ringgren, Religions of the

Ancient Near East, 1973, 页161-2; M. Weinfeld, 'The Worship of

Molech and the Queen of Heaven', UF

4, 1972, 页133-54; A. R. W. Green, The

Role of Human Sacrifice in the Ancient Near East, 1976, 页176起。

J.A.T.








