---
layout: wiki
title: 山（MOUNT, MOUNTAIN）
categories: NewBibleDictionary
description: 山（MOUNT, MOUNTAIN）
keywords: 山（MOUNT, MOUNTAIN）
comments: false
---

## 山（MOUNT, MOUNTAIN）



山（MOUNT, MOUNTAIN）
　　地形学上这方面的名称计有希伯来文的 gib[`a^ 与 ha{r，希腊文的 bounos 与 oros，对这些名词最理想的翻译依次是“丘陵”（hill）和“山岳”（mountain）。希伯来文 gib[`a^ （丘陵）专指高起来的地点、山麓或斜坡。它的本义是“碗状”或“驼背的”，用来描绘那些形成巴勒斯坦中部地脊的圆丘是很贴切的。它们属于〔晚白垩世〕森诺曼阶（Cenomanian）的坚硬石灰石；石灰石皱摺山岭的拱形部分长期受侵蚀之后便形成圆丘。这地区的侵蚀地形大异于犹大高原两侧割深而陡峭的地势；后者的石质属于比较松软的〔晚白垩世〕森诺阶（Senonian）的石灰石。AV 把这种险要的地方生动地形容为“滑地”（申卅二35；箴三23；耶廿三12，卅一9）。圣经常用拟人法的名号来指称山丘上和山岳中的特殊地点，例如：山的头（创八5；出十九20；申卅四1；王上十八42；〔译注：和合本作“山顶”〕），山耳（书十九34；〔译注：一般译本没有直译〕），山肩膊（书十五8，十八16；〔译注：和合本没有译出〕），山（撒上廿三26；撒下十三34；〔译注：和合本作“山那边”〕），山腰（书十九12；〔译注：和合本作“山坡”），山肋（撒下十六13；〔译注：和合本作“山坡”〕），山背──这大概是示剑得名的由来，因为示剑背向基利心山──和山之腿（士十九1、18；王下十九23；赛卅七24；〔译注：和合本作“山地”或“极深之处”、“极高之处”〕）。
　　现代的版本通常把希伯来文 ha{r 一词译作“山”，这字的用法广泛，不论是孤立的山丘、山脉，或是山峦地带，都可以用这个字。以英文来说，“山岳”（mountain）和“丘陵”（hill）是区分高度的相关名词，但 AV 却差不多把旧约的 gib[`a^ 和 ha{r 这两个名词视为可以交替使用的。这情况同样在新约里出现，举例来说，路加形容耶稣从“山丘”（hill）下来（路九37），这山就是祂前一天登临变像的“山”（Mount）。AV 宜将以下经文中的“山”字译作“山岳”（mountain），RSV 正是如此译出：创七19；出廿四4；民十四44-45；申一41、43，八7，十一11；书十五9，十八13-14；士二9，十六3；撒上廿五20，廿六13；撒下十三34，十六13，廿一9；王上十一7，十六24，廿23，廿二17；王下一9，四27；诗十八7，六十八15-16，八十10，九十五4，九十七5，九十八8，一○四10、13、18、32，一二一1；路九37。另一方面，AV 将 ha{r 正确地译为“山地”（hill country，书十三6，廿一11；参：腊：oreine{，路一39、65），因为这字在那些经文中是指类似以法莲和犹大等整个地区的土地而言。它也用来指称亚摩利人的山地（申一7、19-20）、拿弗他利山地（书廿7）、亚扪人之地（申二37），和基列山地（申三12）。
　　所以，我们并非常常能够鉴定某些地点，例如耶稣受试探的高山（路四5）、发表八福的山（太五1），以及变像山（太十七1；可九2；路九28）。*西乃山若真像一些人所提议的，从前是一个活火山的话（出十九16；诗一○四32，一四四5），那么我们就不可能确定它的所在地了；因为根据传统的说法，它坐落于西乃半岛（慕萨山 [Jebel Mu{sa]），而这里的古岩层完全没有证据显示近世曾发生火山活动，于是从地质学来说，慕萨山就不可能是昔日的西乃山了。亚喀巴湾的东边有两个更新世（pleistocene）的火山锥，也许它们在历史上曾经是活火山，但一些权威人士则认为，这地点远离圣经所记载的*出埃及路线。
　　赛十四13记载了巴比伦王自夸的话，其中提及“聚会的山”，这山仿佛暗指一个可能在巴比伦流传的神话中的诸神居所（参：伯卅七22；结廿八13-14）。
　　AV 按照希伯来语言的习惯，将亚米吉多顿（Armageddon，启十六16）写成哈米吉多顿（Har-magedon）；这地也许指*米吉多一带的山区（即基利心山）。此处俯瞰米吉多平原，是其他的启示末日的大事所发生的地点，（参：亚十二11）。
　　在*巴勒斯坦的地理和历史上，山占着非常重要的地位，因此圣经常常提及。山给人登高望远──“你且上毗斯迦山顶去，向东西南北举目观望”（申三27；参：路四5）。高山影响天气，使雨量增加，山便成为富饶的象征（申卅三15；耶五十19；弥七14），牧畜之地（诗五十10），和狩猎之地（撒上廿六20）。它们跟异教祭坛也有密切关系（王上十八17-46；赛十四13，六十五7；结六13）。同时，由于地处偏远，它们往往成了避难所（士六2；撒上十四21-22；诗六十八15、22；太廿四16）。
　　山象征永久长存（申卅三15；哈三6），也代表稳固坚定（赛五十四10）。它算是最早的受造物（伯十五7；箴八25），是源于远古的（诗九十2），也是创造主彰显其能力（诗六十五6）和威严（诗六十八16）的地方。山是神显现之地，群山一见耶和华的面就熔化（士五5；诗九十七5；赛六十四1；弥一4），并且在神审判时摇撼颤抖（诗十八7；弥六1-2）。罪人在神的面前呼求大山小山给他们遮盖罪孽（何十8；路廿三30）。神一触摸山，山就冒烟（诗一○四32，一四四5）。山也要在以色列的救赎临到时欢呼（诗九十八8；赛四十四23，四十九13，五十五12），在赞美主的欢声中踊跃（诗一一四4、6），先知更呼唤群山来见证神对百姓的作为（弥六2）。
　　山常象征人生的险径（耶十三16）、障碍（太廿一21），及其他种种困难（亚四7）；惟有信心坚强的人才能把它挪去（太十七20）。
J.M.H.




