---
layout: wiki
title: 奥秘（MYSTERY）
categories: NewBibleDictionary
description: 奥秘（MYSTERY）
keywords: 奥秘（MYSTERY）
comments: false
---

## 奥秘（MYSTERY）



奥秘（MYSTERY）
Ⅰ　旧约部分
　　ra{z 在旧约圣经中只出现于但以理书的亚兰文段落（二18-19、27-30、47，四9），七十士译本译为 myste{rion（AV, NEB 译为 'secret',“秘密”；RSV 译作 'mystery',“奥秘”；〔译注：和合本作“奥秘”〕）。在上述经节中，此字有特别的含义，正如以下这句话所说的：“只有一位在天上的神，能显明奥秘的事”（二28），它的基本意思是指隐藏而有待显明的事物。然而，即使在此，这个字的意思跟此字在新约的用法和重要性，也不无关系，因为但以理在本章所说的奥秘是包括在神永恒的计划中，而祂也预先向祂的仆人显明了（“想到后来的事”，二29）。
　　但以理所用的 ra{z ──“奥秘”，和与它相应的 p#s%ar ──“解释”、“讲解”，后来为昆兰派人士所沿用。由于他们应用这述语，我们便得了启迪，成为我们了解新约采用 myste{rion （奥秘）一字的背景。
Ⅱ　新约部分
a. 释义
　　古典希腊文的 myste{rion 解作“任何隐蔽或秘密的事”（HDB，3，页465）；它的复数词（ta myste{ria）特别用来形容希腊神秘宗教里的神圣礼仪，那是惟有奉教的人才可参与的。此字的动词字根为 myo{，基本的意思是“合上嘴唇（或眼睛）”（拉丁文：mutus）。“奥秘”可指一个没有答案的秘密，而这也是今日常用的解释，但这却不是古典或圣经的希腊文 myste{rion 所表达的意思。在新约里，myste{rion 是指正在显明、甚至已经完全显明了的秘密，它属于神圣的范畴，需要由神藉着祂的灵向人显明。由此看来，此字跟新约中的 apokalypsis （启示）一词极为接近。myste{rion 是暂时的秘密，一旦被解开让人明白的时候，就不是秘密了；而 apokalypsis 乃是暂时隐藏，但必然会发生的事，人必须等待它实现，那时就知道它的确是事实，而且人也可以了解它了（参：林前一7的 apokalypsis 是用于基督自己，此字往往有这用法。在罗八19，保罗形容受造界切望等候它在将来荣耀之日的显现 [apokatastasis]，这是在神的众子显出来 [apokalypsis] 的时候要显明的 [apokalyphthe{nai]）。
b. 用法
i. 福音书中的用法。在福音书里，myste{rion 只出现过一次，是在可四11 ＝ 太十三11（以复数词出现）＝ 路八10（AV 译为 'mystery'，“奥秘”；RSV，NEB 译为 'secret'，“秘密”）。此字在这里是用于神的国度身上；正因为这国度是属于神的，所以只有那些神要给他们知道的人才会认识这国度。于是，对于“外人”（exo{）就用*“比喻”把尚未显明的奥秘隐藏起来。
ii. 保罗书信中的用法。保罗经常使用此字。事实上，它除了在启示录出现四次，和上文所提及的符类福音出现的三次之外，myste{rion　都是在保罗书信中出现的（共廿一次）。在保罗的神学中，to myste{rion 共有四重性质：
1. 它属于永恒的范畴，因为它涉及神的拯救计划（Heilsgeschichte）。这“奥秘”就是福音，是神启示的内容（参：弗六19）；它是神自己的奥秘，其焦点就是基督（西二2，蒲草纸抄本 P46，羊皮抄本 B 以及其他抄本作“神的奥秘，基督” [tou myste{rious tou theou, Christou]；参：林前二1，羊皮抄本 B, D 和其他抄本读作“见证” [martyrion] 而非“奥秘” [myste{rion]）。这样看来，这奥秘是在神的永恒计划中，一直隐藏在祂里面（弗三9），而且在“万世以前”早已豫定了（林前二7），它又称为神的智慧（sophia）；但历代以来，它都是暂时被隐藏，不让人明白，直等到那显露的日子（林前二8；罗十六25，那里所用的形容分词为 sesige{menon，“隐藏不言的”）。
2. 它是在历史中宣讲的。这奥秘也是“基督的奥秘”，当“时候满足”（加四4），神便透过历史在基督里肯定地向人宣告（弗一9，三3-4，这里叙述神用启示 [kata apokalypsin] 的保罗显明了那秘 [myste{rion] ；参：四3）。神差派他去传讲的就是这奥秘（弗三8-9；参：林前四1）；主耶稣基督是奥秘的中心和宣告人，因着基督的死，神使我们与祂和好（林后五18-19；参：林前二2）。保罗在给以弗所人的信中，特别论到“盼望”和“奥秘”这两个相关的概念，他立论的思想背景是一种渐渐趋向万事万物以基督为中心，而基督也涵盖一切的主流思想（见 J. A. Robinson, Ephesians, 1903, 页238-9）。基督是人类的希望（一12），也是全宇宙的盼望（一10）；因此，我们拥有一个既荣耀（一18）又真实的盼望；信徒已经得救，并且与基督一同复活了（二4-6，动词均为希腊文的过去式）。不但如此，这个在基督里的新盼望，也可说是在基督里的新生命，是同时为犹太人和外邦人而设的（三8；参：西一27，有关奥秘的内容，上述经节有如下的描述：“基督在你们心里成了有荣耀的盼望”）；而这正是保罗奉派要传扬的那奥秘（myste{rion）的独特性质，又是他刻意在以弗所书里提出的重点。
3. 它是属灵的观念。我们从符类福音得知天国的奥秘必须从属灵的角度来理解。保罗也保有这个观念，因为他认为基督的奥秘（其焦点的独特地方是“外邦人得以同为后嗣”）是由圣灵向使徒和先知启示的（藉着圣灵 [en pneumati]，弗三5；参：林前十三2，十四2）。与此同时，我们也要明白保罗如何引申这专用语：他用了这个词来描述基督徒的婚姻（弗五32），和那“不法的人（或罪）”（帖后二8）。这两种“奥秘”的属灵意义必须靠着神的启示，又加上属灵的悟性才能理解（参：启十七3-7）。
4. 它的终局与末世有关。历史上已显明的奥秘，仍然要等待神在永恒中完全成就它。这就是启十7使用此字的含意：已经宣告了的“神的奥秘”，还须等待“第七位天使吹号发声的时候”才全面成就，不再迟延。在个人得救方面也是如此──在号筒吹响的时候，我们就要经历“改变”的“奥秘”，那必朽坏的，最终要被不朽坏的取代（林前十五51起）。到了神为我们完全显明祂奥秘的日子，神自己的智慧和知识必使我们深为敬服（西二2）。
　　至于以“奥秘”一词来指圣礼之事（武加大译本把 myste{rion [奥秘] 译作 sacramentum [圣礼]），完全是属圣经时代以后的用法。
　　书目：E. Hatch, Essays in Biblical Greek, 1889，页57-62; C. L. Mitton, The Epistle to the Ephesians, 1951，页86-90; G. Bornkamm, TDNT 4，页802-28。
S.S.S.




