---
layout: wiki
title: 那鸿书（NAHUM, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 那鸿书（NAHUM, BOOK OF）
keywords: 那鸿书, NAHUM, BOOK OF
comments: false
---

## 那鸿书（NAHUM, BOOK OF）

Ⅰ　作者与日期

　　那鸿是来自伊勒歌斯（Elkosh）的先知，该地大概在犹大境内。我们很难确定他说预言的准确日期，然而我们应注意到他写先知书的时候，底比斯（Thebes，即挪亚扪 [No-ammon]）已陷于敌人手中了。这件事是于主前664至663年间，在亚述巴尼帕（Ashurbanipal）在位时发生的。与此同时，那鸿宣讲的对象尼尼微，却仍然存在。尼尼微于主前612年陷落，所以我们可以把他作先知的时期，大约定于这两个日期之间。除此之外，我们实在没有可能作更确切的估计了。

Ⅱ　内容摘要

　　这三章经文，每章均自成一段，所以要理解先知的预言，最好就是逐章研究它的内容。

a. 宣告审判的一首离合诗，一1-15

　　第一章主要分为三个段落：标题（第1节），描述神的威严（2-8节），宣告审判将临（9-15节）。在正文之前的标题形容这书的信息为 mas*s*a{~，意即“重担”，此字常指包含可怕威胁的信息。标题也同时宣告此书是“那鸿所得的异象”〔译注：和合本作“默示”〕，就是一本拿鸿把所得的异象记录下来的书。因此，这篇信息的超自然性质在开端便说明了。

　　先知一发言便立刻宣告神忌邪的性情。神的热忱在于祂决意要实现祂的旨意，就是要引进祂的国度，和惩罚祂的仇敌。后者正是此段所强调的神忌邪性情的一面。先知说，神本不轻易发怒（第3节），但是，祂会向敌人施报。当先知用这些措辞来描述神的时候，我们必须明白这是一种拟人法；它们不像在应用于人身上的时候那般附带不良的含意。神能够成全祂的旨意，这是无可置疑的。祂控制自然界的力量，诸如暴风、江河、海洋、巴珊（Bashan）等。对于那些投靠祂的人，神是保障；但对恶人来说，祂乃是黑暗。

　　神的仇敌不相信神会击打他们。因此，神宣告说，在他们始料不及的时候，这些仇敌便会被灭绝净尽如枯干的碎秸。然而，神同时宣布拯救的信息，吩咐犹大要遵守节期，并偿还所许的愿。

b. 尼尼微被围攻与劫掠，二1-13

　　在二1-6那鸿形容来围攻尼尼微的敌人。这些来自波斯平原的玛代人，正把注意力转向对付米所波大米平原的亚述人。先知描述他们是“打碎邦国的”（第1节）。他们在进攻尼尼微城的时候，开放河闸，使江河的水涨溢，然后他们就进城毁坏宫殿。

　　户煞别（Huzzab，这字大概指称皇后；RSV 译为“它的女主人”）被人掳去，她的宫女亦随着她。（NEB 译作“一队俘虏”；J. D. W. Watts 建议那是指神庙偶像的垫座。）尼尼微这个被攻击的对象，本像一个聚水的池子，贸易如水汇集，各种货物也源源不绝而来，把她充满。然而，人将要从那里逃命，那些呼喊“站住！”的人，也不能留住那些要逃往外地避难的人。抢掠的事随后非常严重，而剩下的少数生存者都在悲哀和恐惧中目睹全城被掠夺一空。

　　尼尼微曾经一度如狮子，也是名副其实的狮子窝。她曾四出搜寻猎物，但如今自己却成了被搜寻的猎物。尼尼微到底成了什么样子呢？答案就是万军之耶和华要与她为敌，祂已定意这样对待她，好把能力和权威从她身上夺去。

c. 对尼尼微城的描述及与底比斯的比较，三1-19

　　第三章描述尼尼微城的邪恶。她是一个充满血腥和暴力的城市，处处是争战打斗，死人无数。她藉淫行出卖列国，又惯行邪术。因此，耶和华已定意与她为敌，要揭发她的罪行，在众目睽睽下，使她成为天下人的笑柄。

　　接着，拿鸿将她与底比斯作一粗略的比较（三8-15）。作为上埃及的首都，底比斯强盛起来，因国力扩张而骄纵狂妄好像尼尼微一样，然而她的毁灭终于来临。尼尼微当然也不能幸免。先知于是把预言的铺叙带向高潮，并宣告亚述的创伤将无法医治，说：“你的伤痕极其重大”（三19上）。

　　从这个有关毁灭的简短预言中，我们认识到以色列（这个被亚述藐视的国家）的神，才真是那位掌管万国命运和行动的神。

　　书目：A. Haldar, Studies in the Book of Nahum, 1947;

Walter A. Maier, Nahum, 1959; J. H.

Eaton, Obadiah, Nahum, Habakkuk, Zepha-Niah, TBC, 1961; J. D. W. Watts, Joel,

Obadiah, Jonah, Nahum，等等，CBC,

1975。

E.J.Y.








