---
layout: wiki
title: 拿弗他利（NAPHTALI）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 拿弗他利（NAPHTALI）（来：nap{ta{li^，“搏斗者”）
keywords: 拿弗他利, NAPHTALI
comments: false
---

## 拿弗他利（NAPHTALI）（来：nap{ta{li^，“搏斗者”）

　　他是雅各的第六个儿子，拉结使女辟拉的次子，但的弟弟，常与但一同被提及（创卅5-8）。在雅各最后的祝福中，他被形容为“被释放的母鹿”，反映他可能是很灵活敏捷或是很冲动鲁莽。

　　在大部分的事务名单中，拿弗他利常排列最后（如：民一15、42-43，二29起，七78，十27）。摩西的祝福吩咐拿弗他利“得湖及南方为业”（申卅三23，〔译注：和合本作“得西方和南方为业”〕）。定居之后，这支派所得之地是一长形地带，位于加利利海及约但河上游以西，包括加利利东部及中部的大部分地区。书十九32-39概略地描述此地带与其中的十九座坚固城。但北面的分界并不清楚；北面从海傍起，横跨上加利利的地区有一系列迦南人的坚固城，士一33提到其中的伯亚纳及伯示麦二城没有完全被拿弗他利征服，可见这边的分界在早期大概颇为不固定。拿弗他利也包括最大的迦南城市夏琐，此城占地八十公顷并控扼一条主要的商路。夏琐虽然在约书亚时期被以色列人摧毁（书十一10-11），后来却重振威势，虽未能恢复昔日的繁荣，却要到士师时代才最终被克服（士四2、23-24）。另一重要城市是基低斯，这是利未人的城市及逃城（书廿7，廿一32）。

　　“拿弗他利就住在那地的迦南人中间”一语（士一33），显示此地的迦南成分甚盛。这自然加促了宗教文化各方面的混杂不纯，也解释了为何此族在历史上是比较隐晦的。然而它也有光辉的时刻。协助底波拉击败迦南人的巴拉（士四6），是拿弗他利人，而他的支派也在同一战事上表现突出（士五18）。他们的后一代是跟随基甸的勇士（士六35，七23）。历代志也记载他们支持大卫（代上十二34、40）。此后，由于身处边界的位置，他们常常受到北方来的攻击。在巴沙统治期间，叙利亚的便哈达一世曾蹂躝此地（王上十五20）。大约一百五十年之后（主前734），拿弗他利是约但河西第一个被掳的支派（王下十五29）。提革拉毗列色三世（Tiglath-pileser III）有关此役的记载提及他吞并此地一事，该段文字大可重整如下：“……我将拿弗他利广阔的土地全部并入亚述”。赛九1暗指此事。

　　拿弗他利境内包括一些全迦南最肥沃的土地。大卫时代此地的“长官”是耶利摩（代上廿七19）。所罗门在他女婿亚希玛斯管治此地时，曾从这地为王家征收食物（王上四15）。所罗门圣殿的主要建筑师户兰是“拿弗他利支派中一个寡妇”的儿子（王上七14）。以西结〔在异象中看见〕重新拈阄分地，但、亚设与拿弗他利分得北面的土地，而其他北面的支派、西布伦和以萨迦，则分得较南的地区（结四十八1-7、23-29）。

　　耶稣公传道的生活大部分在此地区度过；由于此地历经沧桑，屡被外族蹂躝，百姓被掳外地，又有不少新移民迁入，所以耶路撒冷的犹太人极之鄙视他们。这种态度可部分解释为什么加利利成为激进的奋锐党的总部，他们坚决反抗罗马的统治。

　　书目：Y. Aharoni, The Settlement of the Israelite Tribes in

Upper Galilee, 1947；同作者，LOB，页201-2、238-9。

A.E.C.








