---
layout: wiki
title: 自然（NATURE）
categories: NewBibleDictionary
description: 自然（NATURE）
keywords: 自然（NATURE）
comments: false
---

## 自然（NATURE）



自然（NATURE）
　　英文很少字词比 'nature' 意思更为含糊，容易引起混淆。我们在这里无法清楚划分这字所有不同的用法；下面的分析只讨论 RV 及 RSV 里面译为 'nature' （“自然”）， 'natural' （“自然的”），和 'naturally' （“自然地”）的字。要留意的是，即使我们将范围收窄，但仍牵涉四个不同的字根，其中一个是希伯来文的，三个是希腊文的字根。
1. 希伯来字 le{ah]，在申卅四7译为“自然力量”〔译注：和合本作“精神”〕，其字根意思是“清新”、“湿润”，因而指充满弹性的年轻人常有的活力。
2. 希腊文副词 gne{sio{s 及名词 genesis 的字根，意思是“出生”、“成为存活者”。虽然前者在 AV 的腓二20中被译为“自然地”，但在希罗时代的希腊文，这字已失去了其字源的意思，故此较贴切的翻译是“真心地”（像 RSV 译作 'genuinely'；〔译注：和合本作“实在”〕）、“真诚地”（关于这含意改变的历史，参 MM
有关条目）。genesis 这名词以属格形式出现于雅一23和三6。在第一段经文中，RSV 将这属格翻译为 'natural' （“自然的”；〔译注：和合本作“本来的”〕），第二段经文则翻译为 'of nature' （“属自然的”；〔译注：和合本作“生命的”〕）。这名词是指我们周围世界的一个普遍现象，即循环不息的出生、朽坏、新生。人从镜子上看见的面孔就是这过程的一个产物（一23）；三6进一步用这变幻世界的“轮子”或“历程”，来说明这种持续不断的过程。斐罗（Philo）的作品曾多次将 genesis──我们周遭变幻的世界──与神的永恒来作对比。
3. 在林前二14，十五44、46（AV）翻译为“自然的”〔译注：和合本译作“属血气的”〕一字，希腊文是 psychikos。新约用这形容词来指那些属于 psyche{ 的东西，但并非取 psyche{ 的一般含意，即“生命”、“灵魂”，而是指它与 pneuma 有别的层面。就这意义而言，psyche{ 是指在人与神有意识的接触以外，属乎感官、情感、理性方面的生命。林前十五所论及的自然身体〔译注：和合本作“属血气的身体”〕，可满足这较低层次的 psyche{ 的需要；同样地，经文没有明确界定的灵性身体，不一定是一个“由灵构成”的身体，而是一个有利灵性运作的合适“器皿”。
4. 最常被翻译为“自然”、“自然的”的希腊字，是 physis 及 physikos。physis 的基本意思是“生长的过程”，引申指这种过程所产生的东西；有关 physis （植物的正常成长）与接枝法的结果二者的分别，请参：罗十一21、24。按雅三7（参 RV 旁注的说法；〔译注：和合本在此译作“类”的字，原文是 physis〕），每一种存有物都有其本身的 physis；虽然我们无法想像神本身有其生长过程，但却可论及神独特的 physis（彼后一4）。
　　Physis 及 physikos 的准确意思常常取决于用来与 physis 相对的事物。例如，physis 可被视为有异于人性的、畜牲的特性（彼后二12；犹10），或与那普遍为人误信的事物相对（在加四8，摩法特 [Moffatt] 译作──“〔所服事的〕那些神明其实（physei）根本就不是神明”；参：林前八5）。
　　特别重要的是，保罗拿 physis 来与下面两个概念作比较：
i. 外邦社会的乖异行径；
ii. 神藉基督所赐的白白恩惠，以及这恩惠对人生的影响。
　　头一个用法可见于罗一26-27；保罗在此表示，性方面的乖异行径有违“自然”人所公认的准则。林前十一14所表达的大概也是这种意思，但 physis 在这里也可能是指这字的基本意思：“生长过程”，以及有关末经修剪的头发的一些生理事实。
　　有别于恩典的 physis，给予犹太人相对的特权地位（加二15），使他们与处于约之外的外邦人迥然不同（罗十一21、24），不过这事实本身不能救赎犹太人。另一方面，虽然外邦人没有盟约的记号，因而出于自然地（ek physeo{s）未受割礼，但有时却能够自然地（physei）做出律法所要求的行为（罗二14、27）。但即使有一切的特权或善行，人还是要面对事实，即所有人都自然地（physei）是神忿怒的儿女（弗二3）。因此，在这些经文中 physis, physikos 所指的，是在神藉基督所完成的恩慈工作以外，一切属于这世界现况的事物，不论这是属于犹太人的还是外邦的事物。
M.H.C.




