---
layout: wiki
title: 拿撒勒人，拿撒勒教党（NAZARENE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 拿撒勒人，拿撒勒教党（NAZARENE）
keywords: 拿撒勒人，拿撒勒教党, NAZARENE
comments: false
---

## 拿撒勒人，拿撒勒教党（NAZARENE）

　　根据马可的记载，Nazare{nos 这称呼是由魔鬼（一24）、群众（十47）、家仆（十四67）、宣告耶稣已复活的天使（十六6）等套用在我们的主身上的。这字也出现在路四34（＝可一24），以及路廿四19（往以马忤斯的门徒的口中）。但马太福音、路加福音和约翰福音则通常采用 Nazo{raios 一字（太廿六71；路十八37；约十八5起，十九19；徒二22，三6，四10，六14，廿二8，廿六9）。AV 及 RSV 都将这两个字翻译为“来自拿撒勒的”。太二23也称耶稣为 Nazo{raios （“拿撒勒人”），另外徒廿四5把这名称视为基督徒“教党”的普遍称谓。犹太教持续了这用法（参 Shemoneh `Esreh 最古老的巴勒斯坦形式，这是主后约100年的祷文，里面有咒诅 nos]ri^m 的说法），另外亚拉伯文似乎也用这名词来泛指基督徒（参 R. Bell, The Origin of Islam in its Christian

Environment, 1926, 页147起）。基督教教父认识一些自称“拿撒勒人”的犹太基督教群体（'Nazarenes'，见 Jerome, De vir, ill. 2-3, Epist. 20. 2）（或作 'Nazorenes'，见 Epiphanius, Haer. 29. 7, 9），而伊皮法纽（Epiphanius）另提及一个称为 'Nasarenes' 的异端犹太教教派（Haer.

1.18），但在这些事上伊皮法纽并非一个十分可靠的资料来源。

　　新约中这称呼不单独地用在我们的主的身上，总是与“耶稣”一名并用的；用一个人的家乡来指明这人（如：基撒拉 [Gischala] 的约翰），是犹太人常见的习惯。但有人却从语言学的角度，反对 Nazare{nos （更不用说 Nazo{raios）是衍生自“拿撒勒”的说法，他们甚至建议“拿撒勒”一词是因为人误解 Nazorean 这称衔而制造出来的（参 E. Nestle, ExpT 19, 1907-8，页523-4）。这些异议早已被摩尔（G. F. Moore）逐一解答了，但我们仍偶尔听见有人重提它们。

　　经文提到 Nazo{raios 是预言中弥赛亚获赋予的称号（太二23），常常有人认为这是指赛十一1及其他类似经文中的“枝子”（ne{s]er），或是指拿细耳人（na{zi^r，参：士十三7），强调他是属神的圣洁者（在创四十九26与申卅三16这两处经文中，na{zi^r 并无专门性意思〔译注：和合本译作“与……迥别”〕，且可能被套上了“弥赛亚化”的解释；见 H. Smith, JTS 28, 1926，页60）。另一个古老的主张（Jerome，论及马太该处），说马太是指一些论弥赛亚被人藐视的经文（参：约一46）。无论如何，太二23援引先知预言的格式，有别于其他经文，如：太一22，二15、17等，显示马太所想及的是先知预言的一个主题，而不是某一个具体的预言。

　　另一个吸引人注目的事实是，摩尼－诺斯底教派（Manichaean-Gnostic sect）的曼底安派（Mandaean）自称为 Nas]orayya。有学者认为在基督教之前有一“拿撒勒人”教派，切合犹太背景；这方面的所谓“证据”已被摩尔充分驳斥，但布莱克（M. Black）接受了利巴斯基（Lidzbarski）的主张，认为 Nas]orayya 一字源于 na{s]ar，意即“维护（传统）”，这反映了曼底安派宣称要保存施洗约翰的礼仪一事。他从语言学的立场否定 Nazo{raios 与 ne{s]er 或 na{zi^r 有任何关联，他建议说“拿撒勒人”是对约翰的门人一个贴切的称谓，而这名称由曼底安教派保存了，或许伊皮法纽也有分保存它；然后这称谓给套用在继约翰门派之后产生的“耶稣运动”。这个见解虽然甚富创意，但却可能过分巧妙了。实际的情况可能只涉及 ne{s]er 或 na{zi^r （或二者一并）与“拿撒勒”这地名的语音双关的文字手法；等别值得留意的是，那些无疑反映了亚兰语的叙利亚译本，在拼“拿撒勒”一字时并非用 z，却用上了 s]。可兰经用了另一个不同的双关语（Sura

3. 45; 11. 14）；至于基诺波斯基安（Chenoboskion）的《腓力福音》（Log. 47），对这名称的来源又有另一种解释。

　　书目：G. F. Moore, BC 1, 1920，页426起；W. O. E. Oesterley, ExpT 52, 1940-1，页410起；W. F. Albright, 'The Names

"Nazareth" and "Nazarene"', JBL 65, 1946，页397起；M. Black, Aramaic Approach to the Gospels and Acts3,

1967，页197起。有关现代的曼底安派，见 Lady E. S. Drower 的作品，尤见其 The Secret

Adam, 1960。

A.F.W.








