---
layout: wiki
title: 拿细耳人（NAZIRITE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 拿细耳人（NAZIRITE）（来：na{zi^r，从 na{zar 一字而来，后者的意思是“分开、分别为圣、戒绝”；参
ne{zer，意即“王冠”，“神的冠冕”，有学者认为这是指拿细耳人头上不经修剪的头发）
keywords: 拿细耳人, NAZIRITE
comments: false
---

## 拿细耳人（NAZIRITE）（来：na{zi^r，从

na{zar

一字而来，后者的意思是“分开、分别为圣、戒绝”；参

ne{zer，意即“王冠”，“神的冠冕”，有学者认为这是指拿细耳人头上不经修剪的头发）。

　　在以色列中，拿细耳人是藉一特别誓言，将自己与他人分别开来，归耶和华为圣的人。

　　这一习俗的起源始自摩西时代以前，并且难以稽考。闪族及其他古代民族为了成就某件事而寻求神明帮助时，常常不修剪头发，然后在事件过后将头发分别为圣，献给神明（今日亚拉伯部族仍沿袭类似的习俗，参 A. Lods, Israel, 1932, 页305；也参：士五2）。

Ⅰ　民数记第六章的条例

　　就时间次序而言，民六并非第一段提及这课题的经文，但这段经文所概述的拿细耳人规例，是讨论这课题最详尽及最方便的基础。这条例有三部分。

a. 禁例

　(i) 拿细耳人要戒绝酒及烈性饮料、醋及葡萄干。这禁例的目的，可能是要防止拿细耳人被耶和华以外的灵控制，因而危及他们的正直和圣洁（参：箴廿1）。像一个正在执行任务的祭司一样，拿细耳人拒绝酒类，以便更配得接近神。但祈特尔（R. Kittel）却认为这种禁戒是对迦南文化的一种抗议，出自一种想要回复游牧习俗的渴望（Geschichte des Volkes Israel 6, 2, 1925，页250）。

　(ii) 他不可在分别为圣的期间修剪头发（参 na{zir ＝ “没经修剪的葡萄树”，利廿五5、11）。头发被视为生命的所在，“是精灵及法术势力最喜爱的栖身处”，必须保持自然状态，直至被烧掉，确保在未受亵渎前便已消失人间。

　(iii) 拿细耳人不可走近死人的尸身，即使是至亲的尸骸也不可。这一禁例也适用在大祭司身上。

b. 犯例

　　拿细耳人倘若不慎触犯了上述最后一条的禁例，便要实行仔细列明的洁净礼仪，并要从头开始遵守誓愿。但值得留意的是，拿细耳人许愿的条款并不阻止他们履行其他家庭中或社会上的责任。

c. 礼成

　　拿细耳人许愿日子完毕的时候，要献上多种指定的祭物，然后将头发剪掉，献在祭坛上。当祭司施行了某些仪式后，拿细耳人便脱离誓言的约束了。

　　最早期拿细耳人的特色是完全献给耶和华为圣。他们不是只把身体视为需要约束的东西，而是要使用身体来投入神圣的事奉。这样，通常视为祭司专利的圣洁身份，可延伸到平信徒身上。再者，比起诸如*利甲人的类别，拿细耳人深具个人化色彩。

Ⅱ　有关拿细耳人的问题

　　从上面 c. 项的规条看来，拿细耳人的愿显然是暂时性的。但早于上述条例之前（有关拿细耳人条例的日期，参*民数记），并与它有别的是，在犹太人被掳以前，有父母将子女终身献为拿细耳人的例子。撒母耳的奉献（撒上一11）便是一例，只是马索拉经文没有称他为拿细耳人（但在昆兰抄本 4Q Sama 里，撒上一22的结尾说：“〔使他〕终生作拿细耳人”）。此外还有那明显是拿细耳人的参孙（士十三），有关他的故事中，一些片段可能来自主前第十世纪的时期。但参孙和撒母耳的拿细耳人身份曾受到质疑（见 G. B. Gray, Numbers, ICC, 1903，页59-60）。参孙的故事显然并无表示他已戒绝酒类！故此“拿细耳人”可能只是一个笼统的名称，泛指奉献给耶和华的人。

　　此外，不时有人认为押沙龙也属终生奉献为拿细耳人者（有关这类人修剪头发的事宜，见 G. B. Gray, 'The

Nazirite', JTS 1, 1900, 页206）。在阿摩司时代，拿细耳人的数量似乎不少，他清楚提到拿细耳人，说当日的百姓企图使他们破戒喝酒（二11-12）。在被掳之前的整个时期，我们很难找到直接证据，证明当时有暂时性的拿细耳人。

Ⅲ　后期发展

　　从被掳之时开始，拿细耳人的愿似乎只是暂时性的。外来因素已渗入这种做法，以致当人起愿作拿细耳人时，动机不再纯粹是为了悔罪和奉献给神。在某些情况下，人之所以作拿细耳人，是为了向耶和华寻求恩惠（参 Jos., BJ 2. 313，里面记载了百尼基曾许愿三十天），或以此为积功德的仪式，有时甚至用它来打赌（Mishnah, Nazir 5. 5起）。富有的犹太人常常资助最后的献祭；希律亚基帕一世据说曾这样做（Jos., Ant. 19. 293），保罗也曾接受别人的游说，替耶路撒冷教会四位会友提供这种服务（徒廿一23起；有关保罗自己起愿成为拿细耳人的事，参十八18）。于是案例法（casuistry）无可避免地衍生了，米示拏里便有一章（Nazir）专门论到这方面，并把作拿细耳人的最短期限定为三十日。

　　从约瑟夫的记载看来，“拿细耳人”似乎是当日社会常见的现象。有关施洗约翰及主的兄弟雅各都是拿细耳人的说法，以及有关整个课题的论述，见：格雷（G. B. Gray）, JTS，上引文。

J.D.D.








