---
layout: wiki
title: 尼布甲尼撒（NEBUCHADREZZAR, NEBUCHADNEZZAR）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 尼布甲尼撒（NEBUCHADREZZAR, NEBUCHADNEZZAR）
keywords: 尼布甲尼撒, NEBUCHADREZZAR, NEBUCHADNEZZAR
comments: false
---

## 尼布甲尼撒（NEBUCHADREZZAR,

NEBUCHADNEZZAR）

　　他是先知耶利米、以西结、但以理常常提及的巴比伦王（主前605-562），他的名字也经常见于犹大亡国前的历史，这名字的希伯来文拼法是 n#b[u{k[ad[re~s]s]ar，是音译巴比伦文的 Nabu{-kudurri-us]ur，意思大概是“纳布（Nabu^）维护了继承权”。另一个希伯来文翻译 n#b[u{k[ad[ne~s]s]ar（参：腊：Nabochodonosor）也是这名字的一个正确拼法（ZA

65, 1975，页227-30）。

　　根据巴比伦年代志，尼布甲尼撒是迦勒底王朝的始创人拿布波拉撒（Nabopolassar）的儿子。主前606年，他在北亚述的战事中首次以“皇储”的身份指挥巴比伦军队。次年，他在迦基米施及哈马打败尼哥二世（Neco II）及其埃及军队（王下廿三29-30；代下卅五20起；耶四十六2）。“这时候他攻占了整个赫忒”（即叙利亚及巴勒斯坦，这是巴比伦年代志的记载；王下廿四7；Jos., Ant. 10. 86）。当时是约雅敬执政第四年（耶卅六1），但以理与其他犹大百姓被掳到巴比伦去（但一1）。尼布甲尼撒在战场上收到其父亲的死讯，他便连忙快马加鞭越过沙漠赶返巴比伦继承王位。他在主前605年九月六日登基为王。

　　翌年，就是尼布甲尼撒在位的第一年内，他在叙利亚接受大马色诸王、推罗、西顿及其他君王的朝贡，包括约雅敬在内，但约雅敬的忠心臣服只维持了三年（王下廿四1；耶廿五1）。亚实基伦拒绝进贡而被劫掠一空。在主前601年的战役中，巴比伦被埃及打败，因此约雅敬虽然受到耶利米的警告（廿七9-11），但也改变其臣服对象。主前599/8年，尼布甲尼撒重整军队后，在喀达（Qedar）及约但河东袭击亚拉伯部族，正如耶利米所预言的，他这样做是准备稍后向约雅敬和犹大报复（代下卅六6）。因此，尼布甲尼撒在登位第七年便“挥军直闯巴勒斯坦，围攻犹大国的首府，继而在亚达月第二天夺取了这个犹大城市”（＝ 主前597年三月十六日）。他接着“捉拿了犹大王，改立他属意的人作王，又接受了无数的贡物，并把这些贡物运返巴比伦”（巴比伦年代志 B. M. 21946）。耶路撒冷被攻占、其王约雅斤（约雅敬的儿子及继承人）被捉拿、玛探雅－西底家被立为约雅斤的继承人、战利品及战犯被掳等事件都是王下廿四10-17所记载的历史的主题。尼布甲尼撒将圣殿的器皿移往巴比伦的彼勒玛尔杜克庙中（代下卅六7；王下廿四13；拉六5）。犹大俘虏大概于主前597年四月，“在那年的春天”（代下卅六10）出发离开犹大，这时正是尼布甲尼撒在位的第八年（王下廿四12）。在巴比伦出土、属于这巴比伦王时代的铭刻上，有约雅斤及其他犹大俘虏的名字（ANET，页308; DOTT，页83-6）。

　　主前596年尼布甲尼撒与以拦王交战（耶四十九34也这样记载），在翌年平定了一宗国内的叛乱。自此以后，巴比伦的历史文献就付诸阙如了；到了他执政第十七至十九年的时候，他又在西面大动干戈。他在利比拉（Riblah）的大本营指挥作战，终于在主前587年攻陷及掠夺了耶路撒冷，并且俘掳了背叛的西底家（耶卅九5-6，五十二）。有一段时期当法老尼哥二世的继承人阿皮里斯（Apries）进攻腓尼基及迦萨的时候（耶四十七1），耶城之围得以稍为纾解。尼布甲尼撒在位第廿三年（582），他下令进一步将犹大人遣往巴比伦（耶五十二30）；大约与此同时，*推罗城的十三年之围开始了（结廿六7）。

　　有一段巴比伦文献的残篇，提及主前568/7年尼布甲尼撒进攻埃及一事（参：耶四十三8-13）。有关他在位最后三十年的资料，今人所知甚少，故此我们对但四23-33所记载他曾持续七个月（或七“次”）疯狂的事件缺乏佐证。其妻阿美蒂斯（Amytis）协助他把首都巴比伦重建及粉饰一新。他是虔诚的，曾重修玛尔杜克（Marduk）和纳布（Nabu^）的庙宇，以及*巴比伦的许多神龛，又向神像献上定期的供献及衣饰（参：但三1的金像）。此外，他也修整西帕尔（Sippar）、玛勒（Marad）、波希帕（Borsippa）等地的神庙，并且夸耀自己的成就；他特别自豪的是他所建造的两堵防卫墙。伊施他尔（Ishtar）的门楼、金字塔型庙，以及那贯通他自己的城而专为宗教游行而设的大道。他又为巴比伦城建造新的运河（但四30）。他的一些建筑物被列入世界七大奇景之一。希罗多德（Herodotus）用拉比纳提（Labynetus）一名来统称尼布甲尼撒和拿波尼度（Nabonidus）（556-539）。尼布甲尼撒于主前562年八月至九月之间逝世，由其子阿美¡Ð玛尔杜克（Ame{l-Marduk）继位（*以未米罗达）。

　　书目：D. J. Wiseman, Chronicles of Chaldaean Kings, 1956; A.

Malamat, 'A New Record of Nebuchadrezzar's Palestinian Campaigns', IEJ 6, 1956，页246-56。

D.J.W.








