---
layout: wiki
title: 南地（尼革）（NEGEB）
categories: NewBibleDictionary
description: 南地（尼革）（NEGEB）
keywords: 南地（尼革）（NEGEB）
comments: false
---

## 南地（尼革）（NEGEB）



南地（尼革）（NEGEB）
　　希伯来文 neg{eb[（“干涸”），指巴勒斯坦的南部地区。AV 和 RV 有四十多处经文错误地将这字译为“南方”，因而产生误解。这地区没有明确的地界，面积约1,200,000公顷（4,520平方哩），相当于今日以色列的一半面积。北面疆界位于迦萨－别是巴大路的南面，大概即每年平均雨量二十公分的等雨量线，然后伸展至别是巴东面，经过苏卫拉角（Ras ez-Zuweira），直达死海。南面疆界传统上与西乃半岛的山区并合。现在这疆界的划分是从政治角度决定，它始自亚里士河谷（Wadi el-Arish）的南面，直至亚喀巴湾在艾勒（Eilat）的海湾头。传统的〔东面〕疆界位于亚拉巴（Arabah）的悬崖，从这里往西望可俯瞰亚拉巴河谷（Wadi Arabah）。这亚拉巴河谷今天成为政治上与约旦接壤的边境。有关南地的地理特色的描述，见*巴勒斯坦。
　　除了亚七7及俄20曾间接提及外，差不多所有提及南地的经文都属于被掳前的时代。圣经曾提及南地北部五个地区：犹大的南地、耶拉篾人的南地、基尼人的南地（撒上廿七10）基利提人的南地、迦勒的南地（撒上卅14）。这些地区包括了别是巴、力汨井（Bir Rikhmeh）与古拉社－卡纳（Khurashe-Kurnub）中央高原的西坡之间的草原及耕地。亚玛力人定居于此（民十三29），今天在别是巴以东卅二公里的亚拉得废丘（Tell Arad）（民廿一1， 卅三40），和詹米废丘（Tell Jemmeh，即基拉耳）之间（创廿1，廿六1）的地区，还可看见亚玛力人防御工事的遗迹。在出埃及的时代这些防御工事吓倒了探子（民十三17-20、27-29），它们一直保存至主前第六世纪初叶，才大概被巴比伦人完全摧毁了（耶十三19，卅三13）。除了别是巴（“七之井”或“盟誓的井），创廿一30、亚拉得、阿拉利废墟（Khirbet
Ar`areh，即亚罗珥）（撒上卅28）、费因（Fein，即普嫩）（民卅三42）和凯利费废丘（Tell el-Kheleifeh，即以旬迦别）的地点已获得证实之外，所谓南地的廿九个城市及其附近村庄（书十五21-32）的地点都不详。
　　南地在战略和经济上的重要地位是很显著的。始自西乃中部而向东北伸展，然后直达犹太地区的“书珥大路”（创十六7，廿1，廿五18；出十五22；民卅三8）横跨南地；许多人都曾走过这条路，包括各族长（创廿四62，廿六22）、以东人哈达（王上十一14、17、21-22），这大概也是耶利米的逃亡路线（四十三6-12），后来约瑟及马利亚也沿这路逃难（太二13-15）。书珥路的伸展方向是取决于当地人的聚居点，而这些聚居点的井水供应乃是重要因素，因此圣经常常提及南地的水井（如：创廿四15-20；书十五18-19；士一14-15）。乌西雅为了巩固耶路撒冷的防卫便在南地北部，即其缺乏屏障的南面边境，建立了一些可兼作防卫之用的农村（代下廿六10）。从近东的历史看来，每当肥腴月湾（Fertile Crescent）的人口过多，以致有人被迫迁徙的时候，南地便是容纳这些新移民的最方便的真空地带。这地区的其他重要特点包括东部的铜矿和铜在亚拉巴地区的买卖。争夺这方面的主权也成了几场战事的起因：扫罗攻击亚玛力人和以东人（撒上十四47-48），以及其后大卫对以东人的胜仗（王上十一15-16）。为了控握这工业，所罗门建造了以旬迦别海港。海港后为淤泥堵塞，乌西雅王便在以拉他（Elath）建造新海港（王上九26，廿二48；王下十四22）。以东人的深仇大恨就是起于对控制这种贸易的争斗（参：结廿五12及俄巴底亚书）。
　　在主前第四世纪至主后第二世纪初叶期间，在拿巴提人（Nabataeans）完全消失以后，这些源自亚拉伯南部的闪族人，在南地创建了善于利用小型水力工程的显赫文明。他们散居在亚拉伯与肥腴月湾之间的战略性商路附近。他们与亚拉伯进行香料贸易，又与索马里兰（Somaliland）和印度进行其他奇珍异货的贸易，获利甚丰。后来在基督教时代，南地成为基督教的大本营。革路克（Glueck）曾在南地发现了大约三百处拜占庭时代初的基督徒聚居点，其年代是主后第五至第六世纪。
　


图　南地（尼革）
　
　　书目：有关南地在不同的考古时期的居住情况，见*考古学；Y. Aharoni, IEJ 8, 1958，页26起；10, 1960，页23起、97起；N. Glueck, Rivers in the Desert, 1959；同作者，Deities and Dolphins (The Story of the Nabataeans), 1966; C. L. Woolley and
T. E. Lawrence, The Wilderness of Zin,
1936。
J.M.H.




