---
layout: wiki
title: 尼希米记（NEHEMIAH, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 尼希米记（NEHEMIAH, BOOK OF）
keywords: 尼希米记, NEHEMIAH, BOOK OF
comments: false
---

## 尼希米记（NEHEMIAH, BOOK OF）

Ⅰ　内容大纲

a. 尼希米的使命（一1-七73上）

i. 

尼希米听闻耶路撒冷的消息（一1-11）。

ii. 获准探访耶路撒冷（二1-8）。

iii. 他抵达耶路撒冷，并且筹画重建城墙（二9-20）。

iv. 建造城墙者名单，并各人须修筑的部分（三1-22）。

v. 撒玛利亚人的对抗（四1-23）。

vi. 经济困难及尼希米的对策（五1-13）。

vii. 尼希米任职省长的表现（五14-19）。

viii. 虽然有人阴谋对抗尼希米，但城墙终于建成（六1-19）。

ix. 百姓归住耶路撒冷前的准备工夫（七1-73上）。

b. 以斯拉的工作（续自拉七-十）（七73下-九37）

i. 以斯拉宣读律法（七73下-八12）。

ii. 庆祝住棚节（八13-18）。

iii. 悔罪日及当日所用的忏悔诗（九1-37）。

c. 尼希米所建立的社会（九38-十三31）

i. 立誓改革（九38-十39）。

ii. 耶路撒冷及犹大的人口（十一1-36）。

iii. 被掳归回后的圣职人员（十二1-26）。

iv. 城墙奉献礼（十二27-43）。

v. 理想的社会（十二44-十三3）。

vi. 尼希米第二次任职省长时的改革（十三4-31）。

Ⅱ　文章取材

　　一般人都认为尼希米记本来也是历代志编纂者的作品，他还编写了*历代志上下及*以斯拉记。但实际上尼希米记里仅有极少部分是特别由这编纂者亲自撰写的（大概十二44-47就是他所写的其中一段经文），因为他手上存有大量资料。

　　尼希米记主要的资料来源是尼希米的“回忆录”（尼一1-七73上，十一1-2，十二31-43，十三4-31）。也许较正确的说法是，这些回忆录是尼希米各项活动的正式记录，用来呈献给神批阅的（留意尼希米祈求神“记念”他的经文：五19，十三14、22、31）。这“回忆录”是一个犹太社会领袖将他亲自参与的事件记下来的记录，这种性质的第一人称叙述在旧约中是罕见的；尼希米显然是从其个人观点叙述事物，但这份记录的真确性几乎毋庸置疑。这回忆录差不多没有经人编辑修订，而其简洁直陈的风格显然大别于历代志编纂者的作风。

　　这卷书另一主要资料来源是关于以斯拉的那段叙述（尼八-九）。它被加插于尼希米的故事中，若不是由于尼希米与以斯拉的活动在时间上重叠，便是因为历代志的编纂者欲根据主题来组织其资料。虽然第一个解释是最自然的，但却产生一个问题：虽然以斯拉在主前458年已被波斯王差派往犹太人中宣读五经律例，但直至主前444年，当尼希米抵达时，他才公开向民众宣读律法。第二个解释意味，历代志编纂者认为以斯拉与尼希米所分别致力的工作是一个不能分割的整体；然后他在叙述中显示出那些居住在重建后的耶路撒冷城墙下的百姓（尼十一1-2），由于效忠摩西律法而得以团结起来（尼八），他们为着没有遵守律法而忏悔（尼九），并矢言忠贞到底，甚至愿意遵行最细微的律例（尼十）。

　　编纂者所采用的其他资料包括不同种类的名单：

a. 建造城墙的人（尼三）。这些资料大概已包括在尼希米的“回忆录”中。

b. 被掳归回的人（七6-73上）。拉二也记载这名单，但略有出入。尼希米采用这份名单，显然是要证明那些欲回耶路撒冷居住的居民都具有纯犹太人血统。

c. 签名立誓遵守摩西律例的人（九38-十27）；此外，还有各种对律法的具体诠释（十28-39），这些律例都是百姓发咒起誓，必定遵行的。百姓的誓言似乎反映了尼希米第二次任职省长期间进行的改革（尼十三）。

d. 居住在耶路撒冷的家族领袖（十一3-19）。

e. 有犹太人居住的城镇（十一25-36）。

f. 祭司、利未人、大祭司（十二1-26）。

Ⅲ　尼希米记的信息

　　大部分人相信，尼希米记属于历代志编纂者笔下历史的一部分（*历代志上下）；倘若这是真的，那么其重要地位便要从编纂者全部作品的角度来评定。大体而言，编纂者的目的是要指出他那时代（大概即主前第四世纪）的犹太社群，是神给以色列及大卫王朝的应许的合法继承者。虽然那时大卫王朝的后裔已不在位，但在编纂者的眼中，大卫王朝的主要作用是建造圣殿及确立其崇拜制度；现在圣殿已经重建，虽然国家没有君王，但百姓仍可照常敬拜神。尤其具有特色的是，编纂者在总结其历史记载时描绘了一幅好像人间乐土的图画：在重建的圣殿中百姓享受着纯一和喜乐的崇拜，又乐于奉上什一奉献，使圣职制度得以维持（十二44-47）。他讲完了以色列那既长又充满了悔约、失败和严厉审判的故事之后，他就提出这段总结，这番话肯定能重建他百姓的信心和重燃他们的盼望。虽然他们困在庞大的异族帝国中，又只保有一小片领土，但他们还可以引以为慰的是，那些直接管理他们的人都是神拣选的，并且他们这个民族每天都在实现以色列被创造的目的：敬拜神。这种信息当然可引起沾沾自喜和散漫松懈的心态。我们也无从知道本书卷的读者如何回应他的鼓励，然而我们从这里领会了一个宝贵的教训：神的子民不一定要常常谴责自己，有时候也有权为了自己的成就而雀跃。

　　至于尼希米的“回忆录”方面，这书卷的内容，除了上述的名单之外，大部分都来自他的回忆录。这些回忆录本来的作用可能是工作报告，就好像公务员向其上司递交的报告一样，在尼希米而言，接受报告者就是神。假如其他人阅读尼希米的“报告”，他们也许会从这报告的字里行间看到一个人的逼真写照：他是一个充满朝气、自信、性急、多疑的人，但他也肯定是个深切关怀同胞幸福的人（一-二章），他敏于回应同胞的请求（第五章），热衷于恢复犹太人纯一的崇拜（十三4-9）；而最重要的一点是，他不是独自奋斗成功的人，他常常想起神“施恩的手”，又对神充满“敬畏”的心（二8，五15；参二12、18，四9、14-15、20，六9）。

　　书目：J. M. Myers, Ezra, Nehemiah, AB, 1965; U. Kellermann, Nehemia,

Quellen U:berlieferung und Geschichte, 1967; L. H. Brockington, Ezra, Nehemiah and Esther, NCB, 1969; P. R. Ackroyd, I and II Chronicles, Ezra, Nehemiah, TBC, 1973; D. Kidner, Ezra and Nehemiah, TOTC, 1979。

D.J.A.C.








