---
layout: wiki
title: 网（NETS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 网（NETS）
keywords: 网, NETS
comments: false
---

## 网（NETS）

　　在圣经中网是用线织成的，可用作捕鱼或狩猎的工具，又或指网状的图案或拦栅。

a. 捕鱼和狩猎用的网

　　旧约中被译作“网”的希伯来文是源自四个字根：

1. 衍生自 yrs%──“拿取”，res%et[ 是一个用来捕捉雀鸟（箴一17）或水中生物（结卅二3）的网，并常被喻为坏人的计谋（如：诗九15，暗设网罗缠着脚），或暗指神的审判（如：结十二13，撒网在猎物身上）。

2. h]erem──“有孔的东西”，是一种常被撒在海岸上晒晾的大网（结廿六5），曾用以譬喻恶毒女人的心（传七26）、神对法老的审判（结卅二3）、好杀掠的人（弥七2），以及迦勒底人的军事力量（哈一15）。

3. 衍生自 s]u^d[──“狩猎”，m#s]o^d[a^ 是一种鱼网（传九12），ma{s]u^d[ 和 m#s]u^d[a^ 用以形容神的审判（伯十九6，用网围绕猎物；诗六十六11），箴十二12的 ma{s]o^d[ 大概是指坏人所陷的网罗。

4. kmr 这字根在亚拉伯文中的意思是“克服”或“遮盖”；由此字根衍生的、希伯来文的 mik[mo{ret[，是指一种埃及渔夫撒在水上的鱼网（赛十九8），mik[meret[ （AV 译为“拖拉网”，RSV 译作“拖拉大围网”）象征迦勒底人的军队（哈一15），mik[mo^r 是捕捉羚羊用的网（赛五十一20），而 mik[ma{r 则像征坏人的跪计（诗一四一10）。

　　新约中有三个希腊字被译成“网”。

5. 衍生自 diktyo{──“用网操作”，diktyon 是最常见、最广泛的“网”字。耶稣的门徒采用这种网（太四20-21）；这种网是徐徐放下的（路五4），也可撒在水面上（约廿一6），人们可继而将鱼获倒在船上（路五7），或拖返岸上（约廿一8）。

6. 衍生自 amphiballo{──“在周围撒网”，amphible{stron 是“可撒开的网”，耶稣的门徒也曾用这种网（太四18）。

7. 衍生自 sasso{──“载满”，sage{ne{ （与英文 'seine' 〔拖拉大围网〕一字相关）是指一种拖网，我们的主曾用这种网来比喻天国（太十三47）。它需要数人之力才能拖上岸去（太十三48）。

　　保养网的方法包括洗网（路五2）、晾网（结四十七10）、补网（太四21）。

　　书目：G. Dalman, Arbeit und Sitte, 6, 1939，页335-7、343-63。

b. 作为图案和栏栅用的网

　　会幕中用以献燔祭牲的黄铜祭坛的座基是网状的栏栅（res%et[，出廿七4-5）或网织物（ma`as*e{h res%et[，出卅八4）。这个网栅可能既有艺术色彩又有实际作用，因为它比实心金属轻便，在焚烧祭牲时可助通风。

　　所罗门圣殿前两根铜柱上的柱顶有网子作装饰（来：s*#b[a{k[a^，其字根解作“交织”，王上七17；耶五十二22）。有人认为这些铜柱有号灯的作用，所以指出这种通风的网状部分让空气进入，使油灯能在柱顶内燃烧，但圣经却没有提及这个特点。

　　书目：H. G. May, The Two Pillars before the Temple of Solomon,

BASOR 88, 12月，1942，页19-27。

J.T.








