---
layout: wiki
title: 尼尼微（NINEVEH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 尼尼微（NINEVEH）
keywords: 尼尼微, NINEVEH
comments: false
---

## 尼尼微（NINEVEH）

　　亚述的主要城市，也是亚述最后的国都。它的遗迹就是今日称为库引基（Kuyunjik）和纳庇引努思（Nabi Yunus，“约拿先知”）的土丘，其位置在伊拉克北部，即底格里斯河畔，与抹萨尔（Mosul）遥遥相对。

Ⅰ　名称

　　希伯来文 ni^n#we{h（腊：Nineue{；古典希腊文：Ninos）一字即亚述文的 Ninua{（古巴比伦文作 Ninuwa）；这个亚述字是译自早期苏默文的一个名字 Nina，即女神伊施他尔（Ishtar）的名字。这苏默名字的写法是将一尾鱼画在围栏之内。虽然这名称或可与约拿的历史互相比较，但它似乎与希伯来文 nu{n （“鱼”）一字无关。

Ⅱ　历史

　　根据创十11，尼尼微是*宁录或亚述在离开巴比伦（Babylonia）后所建立的北方城市。考古的人向地下发掘廿五公尺直到未经垦植的土层，便发现这地方早在史前时期已有人居住（主前约4500）。乌比（`Ubaid）和撒马拉（Samarra）类的陶器和砖砌（pise*e）建筑物，显示这地区可能受到南方的影响。虽然这名字首先出现在拉革施的古地亚（Gudea of Lagash）的碑文中（古地亚在主前约2200年于这地区打仗），但在塔库提宁努特一世（主前约1230）的文献，却提及他如何重建撒珥根（Sargon）的儿子曼尼施土苏（Manishtusu，主前约2300）所建造的、尼尼微女神伊施他尔的神庙。

　　到了主前二千年期初，这城与亚述在加帕多家（Cappadocia）的殖民地凯尼施（Kanish）有联系，并且当亚述在沙史亚达一世（Shamshi-Adad I, 主前约1800）统治的时候获得独立后，这同一座伊施他尔（当时被称为伊玛斯玛斯 [E-mash-mash]）神庙再被重修。巴比伦的汉摩拉比（Hammurapi，主前约1750）曾装饰它，但亚述在撒缦以色一世（Shalmaneser I, 主前约1260）的治下复兴，这城镇也随之扩张；到了提革拉毗列色一世（Tiglath-pileser I，主前1114-1076）统治期间，这神庙成了亚述城（Assur）和迦拉（Calah）以外的另一个行宫。亚述拿西帕二世（Ashurnasirpal II，主前883-859）和撒珥根二世（Sargon II，主前722-705）都在这里建筑宫室。因此，主前744年米拿现（Menahem）的进贡（王下十五20），和主前722年撒玛利亚的进贡（赛八4），极有可能被送到尼尼微去。

　　西拿基立（Sennacherib）在他那位来自西部闪族的皇后纳兹亚萨库都（Naqi~a-Zakutu）的协助下，在城内大兴土木，进行重建工程。他又重建护城墙、城门、供水系统。他建造一条运河，河长四十八公里，始自北部哥麦耳河（Gomel River）的堤坝；他又在东部的阿支勒（Ajeila）建筑另一堤坝以控制卡萨河（Khasr River）的水量，这条河是流经尼尼微城的。他也增建新的行政大楼及公园。其新王宫的墙上都饰以浮雕，描绘他在军事上的胜利，包括他成功地围攻*拉吉的战绩。他从犹大王希西家所得的进贡物（王下十八14）都运到尼尼微。在那次战役后*西拿基立自己也回到尼尼微去（王下十九36；赛卅七37）。*尼斯洛庙（Nisroch Temple）也可能是在尼尼微城内。西拿基立是在庙中被谋杀的。他在黏土棱柱刻上碑文，记载他如何攻击耶路撒冷的希西家，这些棱柱被用作尼尼微的奠基碑石。

　　亚述巴尼帕（Ashurbanipal，主前669-约627）也选择尼尼微为其主要居所，他身为皇储的时候是住在这城的。为他的王宫所制作的浅浮雕，内容描绘捕猎狮子的情况（现藏大英博物馆），就是这类亚述艺术的最佳样本。正如先知那鸿和西番雅所预言的，伟大的尼尼微城终于陷落了，时为主前612年八月。巴比伦历代志（Bab. Chronicle）记载玛代人、巴比伦人和西古提人联兵围攻此城，后来因为河水泛滥，冲裂了防御工事，这城便陷落了（鸿二6-8）。玛代人进城掠夺一空，皇帝辛沙里斯昆（Sin-shar-ishkun）在大火中丧命，但其家人却得以逃脱。这城随后变成颓垣败瓦，就像今天所见到的一样（鸿二10，三7）。今日它成了放牧的草原（番二13-15），因此，这个城堡状的土丘被称为库引基废丘（Tell Kuyunjik，意即“群羊之丘”）。当色诺芬（Xenophon）以及那败退的希腊军队在主前401年路经这里时，它已变成一堆无法辨认的瓦砾。

　　尼尼微城最繁荣的日子，它内城的圆周约长十二公里。根据钟斯（Felix Jones）在1834年所作的考察，这围墙内可能曾住有超过175,000居民。在约拿时代，“这大城”住有120,000（一2，三2）不辨好歹的人。有人将这情况与主前865年的*迦拉（宁录）作一比较；当时迦拉（Calah）的人口为69,574人，面积约为尼尼微的一半。不论那是指其圆周还是指它整个的行政区城而言，那“三日的路程”不一定反映尼尼微的大小（拿三3）。“三日的路程”可能是指从市郊进城走了一天（参三4），接着用了一天来办事，然后折返原地。希伯来文圣经每次采用 ni^n#we{h 这译名时，都没有清楚表明这是指整个地区（亚述文：ninua[ki]），还是城市本身（[al]ninua{）。除非我们相信盖散那（Guzanu，参*歌散）的文献与尼尼微人悔改的事有关，否则尼尼微人悔改的事件是没有外证的。盖散那的一份文献记载在亚述坦三世（Ashur-da{n III）统治年间，即主前763年出现了一次日全蚀，洪水及旱灾接踵而至。亚述人可能认为这些征兆会影响君王，所以他也暂时下了宝座（拿三6）。上述的征兆，包括亚米太（Amittai）的儿子约拿时代的一次地震（王下十四25），可能就是导致尼尼微人踏上了耶稣所嘉许的那一步──悔改──的原因（路十一30；太十二41）。

Ⅲ　考古发现

　　早期的旅行家如卡特赖特（John Cartwright, 十七世纪）所撰写的报告，以及里奇（C. J. Rich）在1820年所绘画的图表，引发了人们发掘这旧约城市的兴趣。起初进行发掘而收获微薄的是布他（P. E. Botta, 1842-3），他放弃了这个发掘点，认为科尔萨巴特（Khorsabad，往北走十六公里之处）才是圣经所说的尼尼微城。然而，后来拉雅德（Layard）和拉萨呣（Rassam, 1845-54）进行发掘，发现了西拿基立和亚述巴尼帕王宫的浮雕，出土的还有不少碑刻，这便证实了这地点是正确的。在1872年发现了25,000块带有铭刻的泥版；它们原本藏于亚述巴尼帕的图书馆和纳布神庙（Nabu，*亚述），其中又包括一份记述洪水泛滥的巴比伦文献（吉加墨施史诗 [Epic of Gilgamesh]）。随着这些发现，大英博物馆恢复发掘的工作。主持人是史密斯（G. Smith, 1873-6）；弼兹（E. A. W. Budge, 1882-91）；金氏（L. W. King, 1903-5）；汤普森（R. Campbell Thompson,

1927-32）。伊拉克政府也继续在这地点挖掘（1963, 1966-74）。覆盖着以撒哈顿（Esarhaddon）王宫的纳庇引努思土丘至今仅进行过很小规模的挖掘，因为那里仍有人居住。

　　由于在尼尼微出土了许多浮雕及铭刻，因此它所披露的*亚述和*巴比伦的古老历史远比其他亚述遗迹为多。此外，那些出土的史诗、历史文献、语法文献、科学文献和书信，都使我们对亚述文学较之其他古代闪族民族的文学（希伯来人文学除外）有更深广的了解（*考古学；*书写，写作，文字）。

　　书目：R. Campbell Thompson and R.

W. Hutchinson, A Century of Exploration

at Nineveh, 1929; A. Parrot, Nineveh

and the Old Testament, 1955。发掘尼尼微的详情可见于 A. H. Layard, Nineveh and its Remains, 1849; G. Smith, Assyrian Discoveries, 1875; R. Campbell Thompson （等人），Liverpool Annals of Archaeology and Anthropology 18, 1931，页55-116; 19, 1932，页55-116; 20,1933，页71-186; Archaeologia 79, 1929; Iraq 1, 1934，页95-105; Sumer 23, 1967，页76-80。

D.J.W.








