---
layout: wiki
title: 挪亚（NOAH）
categories: NewBibleDictionary
description: 挪亚（NOAH）
keywords: 挪亚（NOAH）
comments: false
---

## 挪亚（NOAH）



挪亚（NOAH）
　　他是*洪水时代之前十个族长中的最后一个，亦是洪水时代的英雄。他是拉麦的儿子（创五28-29；路三36）。拉麦生挪亚时年182岁（撒玛利亚五经作53岁；LXX 作188岁）。
a. 名字
　　挪亚（no{ah]）这名字的语源并不确定，很多注释家将之连于 nwh] 这字根，意思是“休息”。创五29将这名连于动词 nh]m （AV、RV 翻译为“安慰”〔译注：和合本同〕；RSV 则译作“解脱”）；二字可能在语源上有关连，但经文不一定有此意味。nh]m 这元素见于亚摩利人的名字中，也见于“拿美苏理”（Nah\mizuli）一名，这名在吉加墨施史诗（Gilgamesh epic）的户利语残篇（Hurrian fragment）中出现；此文稿发现于波加兹高（Bog%azko/y），后者是古时赫人的首都，位于小亚细亚。七十士译本把那亚一名翻译为 No{e，这也是该名在新约中出现的形式。
b. 生平事迹与性情
　　挪亚是个义人（创六9，s]addi^q），有从信而来的义（来十一7，he{ kata pistin dikaiosyne{，直译为“根据信心的义”），与神有亲密的相交，被描述为“与神同行”的人，在当时的世代是个完全人（创六9）。当时的人道德败坏到极点（创六1-5、11-13；太廿四37-38；路十七26-27），挪亚曾向他们传义道（彼后二5），但后来事情的发展显示他的传道没有成功。正如其他早期的族长一样，挪亚得享长寿。他五百岁时生了长子（创五32），六百岁时*洪水降临（创七11），而逝世时是九百五十岁（创九28-29）。根据创六3最可能的解释，并对照彼前三20的经文，当挪亚四百八十岁时，神向他启示将要从地上毁灭世人，然而事先会有一百二十年的宽限期。这期间，挪亚要造一只*方舟，以拯救他的直属家人和选为代表的动物（创六13-22）。可能就是在这段时间内，挪亚向人传道，但没有人悔改，然后*洪水来临，除了挪亚、他的妻子和他的三对儿子媳妇之外，其他一切尽都毁灭了（创七7；彼前三20）。
　　在这之前，挪亚可能是一个农夫，洪水之后，他栽了一个葡萄园（创九20，“农夫挪亚开始种植一个葡萄园……”，是较佳的译法）。他喝醉了酒，在帐棚中有不合宜的行为。他的儿子*含，看见了父亲赤身，就去告诉他的两个兄弟，他们于是用衣服为他遮盖。但含的儿子迦南，可能向祖父做了一些不敬的举动，以致挪亚醒来时咒诅他（创九20-27）。
c. 神与挪亚的约
　　创六18所说的约，可以解释为神给挪亚的救恩，条件是他建造并进入方舟，而这一切他都照着吩咐完成了（第22节）。另一方面，这段经文亦可能单指神与挪亚在洪水之后所立的约，神更赋予彩虹一个新的意义，作为这个约的保证（创九9-17；参：赛五十四9）。这个约主要的特征是，它完全由神自己定立；它是宇宙性的，不单应用在挪亚及其后裔身上，更应用于所有生物；它也是无条件和永恒的。在这约内，神以祂自主的仁爱保证永远不再用洪水段灭一切生物。
d. 后裔
　　挪亚有三个儿子：*闪、*含，和*雅弗（创五32，九18-19，十1），他们都生于洪水之前，并一同进入方舟。洪水之后，圣经记载“全地（~eres]）”都被他们的后裔“布满了”，或“地上全部〔人口〕分散了”（创九19）。他们的后裔后来广泛散布，创十的*列国名单内便记载了他们当中一些人的事迹。
e. 楔形文的平行记载
　　用亚甲文记载的一些*洪水故事中，主角名叫犹他纳皮舒提呣（Utanapishtim），这名字相等于主前二千年期的苏默文记述中斯乌苏度（Ziusuddu）一名，而亚甲文的那些记载很可能是根据苏默文的版本而成的。虽然苏默君王名单的主要版本只列出八个洪水之前的统治者，而斯乌苏度并不在其内，但其他的文稿却列出十个君王，而第十个就是斯乌苏度，并记载他统治了36,000年。同样的记载在一份较晚的希腊文记录中发现，作者是巴比伦祭司巴罗索斯（Berossos），他所描述的洪水主角士苏鲁斯（Xisouthros）正是洪水前的第十个统治者。
　　书目：J. Murray, The Covenant of Grace, 1954，页12-6; E. A. Speiser, Mesopotamian Origins, 1930，页160-1; H. B. Huffmon, Amorite Personal Names in the Mari Texts,
1965，页237-9; E. Laroche, Les
noms des Hittites, 1966，页125; T. Jacobsen, The Sumerian
King List, 1939，页76-7 and 注34; F. F. Bruce, NIDNTT 2，页681-3。
T.C.M.




