---
layout: wiki
title: 俄巴底亚书（OBADIAH, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 俄巴底亚书（OBADIAH, BOOK OF）
keywords: 俄巴底亚书, OBADIAH, BOOK OF
comments: false
---

## 俄巴底亚书（OBADIAH, BOOK OF）

　　这书是希伯来文圣经里小先知书的第四本；于希腊文七十士译本则在小先知书中排行第五．有关作者的资料，参看上一条目（12）。

Ⅰ　内容大纲

a. 神对以东的审判（1-14节）

i.  题目（1上节）ii.  论以东灭亡的警告（1下-4节）iii. 以东彻底毁灭（5-9节）iv. 以东受审的原因（10-14节）

b. 神对万国的审判（15-16节）

c. 以色列的复兴（17-21节）

Ⅱ　历史背景

a. 被掳之前

　　犹太他勒目（Talmud 〔关于古代律法及遗传的犹太法典〕）所反映的传统（Sanhedrin 39b），将俄巴底亚书视为主前第九世纪亚哈统治时期的作品。希伯来文圣经中小先知书的次序，也把俄巴底亚书归入被掳前先知之列。有一些学者提议，整本俄巴底亚书的背景是在约兰统治年间，亚拉伯人和非利士人攻击犹大一事（记于代下廿一16-17；Keil 赞同这看法）；或是代下廿八17所描述的，以东人在亚哈斯统治期间攻击犹大的事（J. D. Davis 赞同这看法）。另外，很多人认为书中只有针对以东的较古神谕，亦即第1-6、8-9节的内容，才以被掳前的史实为背景。亚拉伯人侵袭巴勒斯坦（可能包括以东在内）的事，在主前第九世纪（代下廿一16-17）以及主前第七世纪（亚述编年史）均有记载。

b. 主前587年以后

　　大多数学者认为，俄11-14所描述耶路撒冷的灾祸，是主前587年耶城遭迦勒底人攻陷一事。耶路撒冷曾几度沦于敌人之手，但只有这次历史记录了以东人的参与（诗一三七7；以斯得拉壹书四45）。书中提到耶路撒冷沦陷所引起的痛苦，描绘得非常生动，以致史密斯（G. A. Smith）认为俄巴底亚书成书于这事刚发生不久的被掳时期。然而，很多人认为，俄巴底亚书的后部分反映了被掳后期的背景。第7节陈述以东人已被赶出自己的地方（参：玛一3-4）。耶路撒冷沦陷后，以东人在亚拉伯人的压力底下，开始迁入南地（以斯得拉壹书四50），该地后来被人称为以土买（Idumaea）；到了主前第六世纪末叶，亚拉伯人差不多已将他们驱逐离开以东前度首都彼特拉（Petra）一带地区。第8-10节宣告以东这国家将会彻底毁灭，这预言是在马加比时期（Jos., Ant. 13. 257）应验，因此这宣告应是在此之前。根据第19-20节，犹太人居往的土地，是在耶路撒冷附近一带，就像尼希米时代的情形一样（尼十一25-36）。由此看来，书中最迟日期的明确预言，是来自主前第五世纪中叶，大约玛拉基的时代。

Ⅲ　其他先知书的平行经文

　　其他对以东预言性的公开指摘，包括：赛卅四5-17，六十三1-6；耶四十九7-22；哀四21-22；结廿六12-14；珥三19；摩一11-12。

　　俄1-9和耶四十九7-22，有很多相同的片语，暗示了这两段经文在著作上互有关系，而两个预言里，这些片语在次序上的差异，表示它们可能都引述一个更古的、针对以东的神谕。由于耶利米书的额外资料，显出该先知典型的作风；同时，俄巴底亚书的次序又比较自然畅顺，故此，后者极有可能比较接近最早预言的形式。但一些学者则认为，这二书互相抄袭，或是耶利米引述俄巴底亚（Keil 赞同这看法），或是俄巴底亚引述耶利米（Hitzig 赞同这看法）。

　　有一些片语在俄巴底亚书和约珥书均有出现：俄10＝珥三19；俄11＝珥三3；俄15＝珥一15，二1，三4、7、14；俄18＝珥三8。在珥二32，“照耶和华所说的”一语，表示作者正在引述另一作品，引句可能来自俄17。因此，俄巴底亚书是在约珥书之前，而且毫无疑问的，在两位先知共有的另一些片语上，影响了约珥。

Ⅳ　风格

　　俄巴底亚书是旧约最短的一卷书，以活泼的诗体语言为特征。最常用的诗体韵律是“五音步诗行”（3 + 2），但为了变化之故，也采用别的韵律（如 3 + 3 和 3 + 3 + 3）。书中预言大部分是神自己针对拟人化的以东所说的预言（2-15），这特征使本书显得直接且个人化。书中使用预言性的完成式文法（2），去描述一个尚待应验的审判，另外使用禁令（12-14）去禁止事实上已发生的残暴事件，这些都使本书显得格外生动。作者又采用多个奇特的对比和隐喻：以东险峻牢固的山势就像大鹰的巢（4）；以东的抢劫者宛如夜间的盗贼和摘葡萄者（5）；万国遭受的审邻是他们必须喝的苦杯（16）；复仇的以色列人称为大火，以东人却称为碎秸（18）。以东的罪行是以渐至高潮的方法列出的（10-14）。以色列的完全复兴，是用东西南北四个方向的具体扩展来表达（19-20）。第1-16节里的罪恶和沦亡，与第17-21节的希望和胜利，形成明显的对照。俄巴底亚的写作方法，是由个别进到全体：从以东的审判到万国的审判，从以色列的复兴到神国的建立。

Ⅴ　文学分析

　　有一些人认为，俄巴底亚是全部预言的原先作者（Keil 赞同这看法）。大多数学者却相信，俄巴底亚改编了第1-6、8-9节里较古的神谕。另一些人声称在书中找到这神谕的其他片段，但本书一致的历史背景，可以支持书中其他预言与上述8节经文的文学合一性，二者有共同的来源。

Ⅵ　主要信息

1. 神圣的默示。俄巴底亚先知四次宣称（1、4、8、18），自己的话乃来自神。

2. 神圣的审判。这预言的主要信息是，神对万国施行道德上的审判。以东受审判，是因为他对以色列不人道（虽然后者也曾受神的惩罚）。最终，当主的日子来临时，万国将受审判。

3. 神圣的国度。在俄巴底亚看来，最终的目标是“这国将成为主的国”（参：启十一15）。他对自己百姓复兴的希望，超出了狭窄的民族主义色彩，因为在他们的胜利里，他看见了天国的建立（21）。那个国度将以“拯救”和“圣洁”（17）为标志，而这两个观念，在新约时代将获引申。

　　书目：注释：E. B. Pusey, 1860; C. F. Keil in Biblischer Commentar u/ber das Alte Testament, 1888; J. A. Bewer in ICC, 1911; H. C. O. Lanchester in CBSC, 1918; G. W. Wade in WC, 1925; G. A. Smith in EB, 1928; E. Sellin in KAT, 1929; T. H. Robinson in HAT, 1954; J. H. Eaton, Obadiah, Nahum, Habakkuk, Zephaniah, TBC, 1961; D. W. B. Robinson in NBCR, 1970; J. A. Thompson in IB, 1956; G. F. Wood in The Jerome Biblical Commentary, 1968;

L.C. Allen, The Books of Joel, Obadiah,

Jonah and Micah, NIC, 1976。

　　专题研究：G. L. Robinson, The Sarcophagus of an Ancient Civilization, 1930; W. Rudolph,

'Obadja', ZAW 8, 1931, 页222-31。

J.T.






