---
layout: wiki
title: 服从，顺服（OBEDIENCE）
categories: NewBibleDictionary
description: 服从，顺服（OBEDIENCE）
keywords: 服从，顺服（OBEDIENCE）
comments: false
---

## 服从，顺服（OBEDIENCE）



服从，顺服（OBEDIENCE）
　　“顺服”意译了希伯来文的动词 s%a{ma`b#，后者直译可作“对……倾听”。七十士译本和新约所用的动词是 hypakouo{（名词：hypakoe{；形容词：hype{koos），这是 akouo{ 〔加上 hypo{〕的复合字，而 akouo{ 的意思也是“听”。hypakouo{ 直译的意思是“在下面听”。新约也用 eisakouo{ （林前十四21，直译为“进里听”），peithomai，和 peitharcheo{ （多三1）。最后两个字，分别表达接受说服以及向权威降服的意思。这字汇所意味的顺服，是在说话者的权威或影响之下的聆听，引至对他要求的顺从。
　　一个人要配得别人的顺服，必须；(a) 有权柄发命令，并 (b) 能够让人知道自己的要求。这样，人有责任去顺服他的创造者一事，假定了：(a) 神的主权，和 (b) 祂的启示。旧约经常将人对神的顺服形容为顺从（听）祂的声音（强调 (b)），或是顺从祂的命令（假定 (b)，另强调 (a)）。至于不顺服神者，按旧约惯用的形容，就是当神讲话时，不听神的声音（诗八十一11；耶七24-28）。
　　根据圣经，神要求人把祂的启示视为一切生活的准则。因此，“顺服神”这观念十分宽阔，可将圣经宗教与道德全部涵摄在内。圣经所坚持的是，人的内心和行为，若缺乏对神一贯的顺服（撒上十五22；参：耶七22-23），零星、外在的崇敬举动便是无济于事的。
　　人类第一个代表──亚当──的不顺服，以及人类第二个代表──耶稣基督──的完全顺服，是每个人终极命运的决定因素。亚当在顺服神一事上的过失，使人类陷入罪咎、定罪和死亡中（罗五19；林前十五22）；基督不变的、“以至于死”的顺服（腓二8；参：来五8，十5-10），却使祂为凡相信祂的人赢取了义（被神接纳）和生命（与神相交）（罗五15-19）。
　　当神颁布旧约时，强调祂所要求的是顺服，这是神的百姓得以享受祂恩惠的条件（出十九5，等等）。论到所应许的新约，神却强调祂要赐给他们顺服的心，好使他们可以享受祂的恩惠（耶卅一33，卅二40；参：结卅六26-27，卅七23-26）。
　　相信福音和耶稣基督就是顺服（徒六7；罗六17；来五9；彼前一22），因为这是神所命令的（参：约六29；约壹三23）。不相信就是不顺服（罗十16；帖后一8；彼前二8，三1，四17）。信心所结的果子就是向神过顺服的生活（参论及亚伯拉罕的经文：创廿二18；来十一8、17起；雅二21起）。
　　基督徒的顺服是在圣洁上效法神（彼前一15-16），以及在谦卑和爱心上效法基督（约十三14-15、34-35；腓二5起；弗四32-五2）。这顺服是出自感恩的心──基督徒已领受了恩典（罗十二1-2），而不是为了赚取功德以及在神的眼前自表为义。事实上，基于后一个动机去遵守律法，并不是顺服神，反而是违背祂（罗九31-十3）。
　　基督徒对神的顺服，也包括顺服神所设立的权威：家庭（弗五22，六1起；参：提后三2）、教会（腓二12；来十三17）以及国家（太廿二21；罗十三1起；彼前二13起；多三1）。可是，当神和人间的要求互有冲突时，基督徒为了顺服神，必须准备违背人的意旨（参：徒五29）。
　　书目：W. Mundle, NIDNTT 2，页172-80。
J.I.P.




