---
layout: wiki
title: 油（OIL）
categories: NewBibleDictionary
description: 油（OIL）
keywords: 油（OIL）
comments: false
---

## 油（OIL）



油（OIL）
　　除非声明是化妆用的香膏（得三3；撒下十四2；诗一○四15）或没药油（斯二12），圣经所有提及油之处都是指*橄榄油。古巴勒斯坦有繁茂的橄榄树（Olea europaea），所以输往推罗和埃及的货物以油为大宗。所罗门给希兰大量清油，以清付建筑圣殿的部分费用（王上五11；结廿七17）。埃及也输入大量巴勒斯坦的清油（参：何十二1），因为埃及的气候不宜种植橄榄树。
　　油是宗教仪式中不可或缺的：它是初熟土产的重要供物（出廿二29），又用作什一奉献（申十二17）。素祭常用油调和（利八26；民七19），圣所的灯须不住加添新榨的清油（出廿五6；利廿四2）。须用油的礼仪包括膏立祭司（出廿九2），洁净痲疯病人（利十四10-18），日常献祭（出廿九40），以及拿细耳人离俗之誓期满的献祭（民六15）。但某些仪式却不可用油，例如疑恨的素祭（民五15）和赎罪祭（利五11）。
　　橄榄油常用于煮食，以代替牛油（王上十七12-16）。它在日常生活中另一种同等重要的用途，是作为小灯盏的燃料。从巴勒斯坦的早期，这种小油灯即极为普遍。一般手提灯及其他的灯在边缘有一凹坑，用以插灯芯及麻线（赛四十二3；〔译注：“将残的灯火”的本义是“发出微弱之光的灯芯”〕）。当油灯盛满橄榄油时，灯芯就保持稳定的火焰，直至燃油烧尽。在新约时代，提灯的人习惯用小绳把一个小容器系在一只手指上，以便随时补充用油（参：太廿五1-13）。
　　油除了用于膏立祭司之外（出廿九2），也用于膏立君王，这是宣告某人任职君王的仪式中重要的一环（撒上十1；王上一39）。
　　橄榄油也可作为外用及内用的药物。它具有镇定及保护的性质，是胃肠疾病的良药；它的轻泻作用更早为人知。外用方面，它常被用作伤瘀患处的药油（赛一6；可六13；路十34）。
　　旧约时代的人用杵臼或石榨制造橄榄油（出廿七20）。考古学家在他纳（Taanach）、米吉多和耶路撒冷的挖掘，发现了从岩石凿出的油榨。由两人推动的石制巨大滚轴将橄榄压碎，果浆随后经由人用脚踏（申卅三24）或再经压榨。杂质除去后，油便可以用。客西马尼园（gat[s%emen，油榨）有此名称，是因那里设有石榨用来压制橄榄山出产的果实。
　　橄榄油可作浴后涂身用（得三3；撒下十二20），或用于节日庆典（参：诗廿三5）。在古埃及，每位客人赴宴就座时奴仆便为他膏头。在新约时代用油膏抹病人（雅五14）已变成半仪式化了。约瑟夫（Josephus）记载爱色尼人（Essenes）不用油涂抹身体，因他们认为这样做是使人“不洁的”（BJ
2. 123）。
　　油代表欢乐（赛六十一3），缺乏油则表示忧伤或羞辱（珥一10）。油又像征舒适、灵性的滋润或富足（申卅三24；伯廿九6；诗四十五7）。
　　书目：H. N. and A. L. Moldenke, Plants of the Bible, 1952，页97-8、158起；A. Goor, 'The place of the
olive in the Holy Land and its history through the ages', Economic Botany 20, 1966，页223-43; A. Goor and M. Nurock, The Fruits of the Holy Land, 1968，页89-120。
R.K.H.




