---
layout: wiki
title: 橄榄（OLIVE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 橄榄（OLIVE）（来：zayit[；腊：elaia）
keywords: 橄榄, OLIVE
comments: false
---

## 橄榄（OLIVE）（来：zayit[；腊：elaia）

　　橄榄是古希伯来人最珍贵的*树木之一。创八11第一次提到橄榄，该处记载鸽子叼着橄榄枝飞返方舟。当以色列人占领迦南地时，它是当地植物中引人注目的一种（参：申六11）。在后期，它与葡萄树同获珍视，为财富收入的来源（撒上八14；王下五26）。

　　虽然橄榄在植物学上的名称为“欧洲橄榄”（Olea europaea），但学者认为它原产于西亚，后来才被引入地中海地区。东方民族把橄榄视作美丽、力量、神祝福和繁荣的象征。跟挪亚的传统一脉相承，橄榄和鸽子历来被尊为友谊与和平的象征（参：诗五十二8）。

　　橄榄树在近东有不同品种，而在大部分巴勒斯坦地区，它仍是当地唯一较高大的树。人工栽种的橄榄长到约六公尺高，树干扭曲，并有众多分枝。这树生长得很慢，但若不受损害，它的寿命可达几百年。树身若被砍下，新芽会从根部再生，以致会有多至五个树干长出。垂死的橄榄通常亦以同样方式长芽（参：诗一二八3）。橄榄园林的价值主要在于它所蕴藏的*油，但它亦于被珍视为骄阳下荫庇和默想的地方（路廿二39）。

　　古时候，橄榄树广布于巴勒斯坦各处，在腓尼基平原边缘的园林尤为突出，正如在以斯德伦平原和示剑谷的一样。在圣经时代，伯利恒、希伯仑、基列、拉吉和巴珊都以橄榄园林众多而著名。

　　橄榄浆果在初秋时成熟，在十一月底收割。申廿四20描述人藉摇撼或用棍打的方法收割橄榄果子；这种原始且损害树木的收割方法至今仍然广泛使用。古时的以色列人为造福穷人，会留下一些果子在树上或地上。所收割的橄榄果子通常放在驴背的筐子里运到压油池，然后给放进一浅石槽里，由一块直竖的大磨石压碎，榨出橄榄油。有时候，收割的人也会用脚踩压果子（申卅三24；弥六15），但这做法效率不高。让榨出来的油摆放一会，油便会与杂质分开，然后就可用瓶子或石池来贮存。

　　所罗门圣殿的基路伯是用橄榄木制成的（王上六23），由于每基路伯约有四点五公尺高，而翼尖与翼尖之间的宽度亦大致一样，因此，有人认为这两个基路伯是由几块木连接在一起的。今日的巴勒斯坦木匠仍用橄榄木来制造精巧的橱柜，但矮而多节的橄榄树干不能作很长的木材。这些有琥珀木纹的橄榄木，在经过几年风干和变硬后，就可以打磨到非常光滑。

　　像橄榄树这般多产的树自然有很多用途。在古人看来，它配称为树中之王（士九8），而它的油在君王加冕时也是用作王权的象征。大的橄榄树枝，在住棚节时被用来搭建帐棚（尼八15）。新鲜的或腌制过的橄榄与面包，是古巴勒斯坦的重要食物。橄榄油是很多油膏的主要成分，也用来梳理头发。此外，它可作燃料（太廿五3）、药（路十34；雅五14）和食品（代下二10）。

　　在希伯来人中，橄榄树具有广泛的象征意义。它的雄浑有力和多结果子，喻示了理想的义人（诗五十二8；何十四6）；这些义人的子孙被称为“橄榄枝子”（诗一二八3）。橄榄树的花朵很容易脱落，这在伯十五33就被用作引喻：以利法指出恶人像橄榄树的花，“一开就谢”。在亚四3，两棵橄榄树是多产的象征，表明神丰富地供应人的需要。

　　在赛四十一19所提到的橄榄树（来：`e{s] s%a{men; AV 作 'oil-tree'；〔译注：和合本作“野橄榄树”〕），有学者认为是一种在植物学上与橄榄无关系的 Elaeagnus angustifolia，它产生一种较逊色的油；但从上下文来看，赛四十一19所指的应是真的橄榄树。

　　野生的橄榄果子是细小和无价值的，要使橄榄多产，必须接枝，把好品种接在野橄榄的上面。保罗用了这事实来作一有力的比喻（罗十一17），表明外邦人如何受了真以色列的恩惠，当中指出了把野橄榄接在好品种的橄榄上是违反自然的。

　　书目：W. M. Ramsay, Pauline and Other Studies, 1906，页219起；H. N. and A. L. Moldenke, Plants of the Bible, 1952, 157-60; A.

Goor, 'The place of the olive in the Holy Land and its history through the

ages', Economic Botany 20, 1966，页223-43; A. Goor and M.

Nurock, The Fruits of the Holy Land,

1968，页89-120。

R.K.H.

F.N.H.






