---
layout: wiki
title: 橄榄山（OLIVES, MOUNT OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 橄榄山（OLIVES, MOUNT OF）
keywords: 橄榄山（OLIVES, MOUNT OF）
comments: false
---

## 橄榄山（OLIVES, MOUNT OF）



橄榄山（OLIVES, MOUNT OF）
　　橄榄山是一列有四个山峰的小山脉，最高的山峰有八百三十公尺，位于沦汽谷和西罗亚池对面，从东面俯瞰耶路撒冷和圣殿山（Temple Mount）。在耶稣时期，山上满布林木，特别是橄榄树，因而得名；到提多皇帝时，却成了濯濯牛山。这山无疑是一块圣地，因为基督肯定在这里行走过，但要确定祂曾经在什么地点停留（就如今日山上那些记念教堂所宣称的），却不大可能。从远在海平线之下的约但河岸（传统上耶稣受洗的地方），可以清楚看见远处高出一千二百公尺的橄榄山山峰（传统上耶稣升天的地点），因为巴勒斯坦是一片细小的地方，而且视野广阔。
　　旧约的撒下十五30、尼八15和结十一23简单地提到橄榄山。王上十一7和王下廿三13指所罗门拜偶像，为基抹和摩洛在山上建立邱坛，亦可能因此令其中一峰蒙上“犯罪山”（Mount of Offence）的恶名。到末日，主将站立在橄榄山上（亚十四4），会把这山一分为二。
　　住在耶路撒冷的犹太人，习惯用烽火通知在巴比伦的同胞月朔的来临，这烽火从橄榄山开始点燃，一个接一个传下去。但由于撒玛利亚人燃点假烽火，犹太人终于要改由人作使者，取代旧有点烽火的做法。米示拏（Mishnah 〔犹太人关于律法的遗传集〕）声称这种烽火服务伸展到米所波大米，达尔曼（G. H. Dalman）认为这是完全可能的（Sacred Sites and Ways, 1935，页263，注7）。这山与红母牛（*洁净与不洁净）及其用以行洁净礼的灰烬有密切关系（民十九；Parah〔译注：为米示拏的第四卷〕3. 6-7, 11），其他由利未人执行的犹太教礼仪亦同样。根据一项传说，挪亚在方舟上所放出的鸽子，是从橄榄山摘回叶子的（创八11；米大示〔Midrash，译注：米大示是犹太人的旧约注释〕 Genesis Rabba 33. 6）。有人相信，那些忠信的犹太死者必须在以色列地复活，那些客死异乡的最后会被〔天使〕透过地下孔道（Ketuboth 111a）滚回以色列地，然后在裂开的橄榄山中冒出来（H. Loewe and C. G. Montefiore, A Rabbinic Anthology, 1938, 页660起）。据说当舍吉拿（Shekinah，即神临在的荣耀）因〔犹太人的〕罪恶而离开圣殿时，曾在橄榄山上徘徊不去，等候百姓悔改，结果空自等了三年半（Lamentations Rabba, Proem 25；参：结十18）。橄榄山亦被称为“三光之山”（'Mountain of Three Lights'），辉照的“三光”包括圣殿燃烧着的祭坛之火──晚间反映于山上，如镀金般照射在山峰上的初升旭日，以及圣殿内用橄榄油燃点的灯烛。
　　在橄榄山山脚的万国教会（Church of All Nations）附近，有一些令人起敬的老橄榄树，相信已有二千岁了（这数字不能确实）；客西马尼园就在这个范围，而耶稣心灵交战的准确地点，虽未能确定，却就在这附近。在半山上是主哭堂（Church of Dominus Flevit）；至于我们的主为何会下到半山时哭起来，HDB 的说法很有说服力：主真是从伯大尼进入耶路撒冷，当祂绕过橄榄山的南角时，耶京突然出现眼前，祂就禁不住哭泣起来。这山顶相传是我们的主升天的地点，长久以来，一连串记念祂升天的教堂相继建在这里，并珍藏了祂的“足印”，作为亚十四4应验的具体凭据。然而，从路加福音看来，伯大尼地区才是升天的真正地点。往巴勒斯坦的游客可以学习到，为这些不可解答的事情费神，是何等徒努无功。
R.A.S.




