---
layout: wiki
title: 阿斐，俄斐（OPHIR）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 阿斐，俄斐（OPHIR）（来：~o^p{ir，创十29；~o^p{i^r，王上十11）
keywords: 阿斐，俄斐, OPHIR
comments: false
---

## 阿斐，俄斐（OPHIR）（来：~o^p{ir，创十29；~o^p{i^r，王上十11）

1. 约坍的儿子阿斐，出现于闪的谱系上（创十29 ＝ 代上一23）。回教时期以前的铭刻记载有关这族的资料（G. Ryckmans, Les noms propres sud-se*mitiques, 1934, 页298、339-40）按创十29的描述，他们所住的地方位于也门的萨巴（Saba）与霍威莱（H]awilah，即 H]awla{n）之间。回教传统认为约坍就是卡坦（Qah]ta{n）──以实玛利之子和“亚拉伯人之父”。

2. 犹大从俄斐输入精金（代下八18；伯廿二24，廿八16；诗四十五9；赛十三12），有时候更是大量进口（代上廿九4），连同珍贵的乌木（檀香木？）（王上十11）、银、象牙、猿猴、孔雀（王上十22）及宝石（代下九10）一并输入。所罗门的舰队是从亚喀巴湾的以旬迦别出发，驶往俄斐的（王上九28）。所使用的是“他施的船”──也许是一般用来运送矿沙的*船只（王上廿二48）。这等航程需时“三年”：可能是一整年再加上另外两年的部分时间。俄斐以黄金为主要出产，这方面的贸易相当著名，以致俄斐一名差不多等同于黄金（伯廿二24）。在赛十三12，与俄斐（~o^p{ir）相比的是 ~o^qir ──“我会使……变为珍贵”（HUCA

12-13, 1937-8，页61）〔译注：在希伯来文圣经，~o^qir 是此节的第一个字，~o^p{ir （俄斐）是最后一个字〕。俄斐的黄金贸易得到考古学上的证实：1946年，在特拉维夫（Tel Aviv）东北的奎西利废丘（Tell Qasileh）发现了一块陶片，上面刻着 zhb ~p{r lbyt h]rn s%，意即“从俄斐来的金，给伯和仑三十舍客勒”（JNES

10, 1951，页265-7）。

　　对于俄斐的实际地点，有不同的说法：

a. 亚拉伯南部，见上文1。诺思（R. North）认为 (S%) o{pha (i) r (a) （＝ 俄斐）就是也门的巴瓦音（Parvaim）（＝ 法哇 [Farwa]），是示巴黄金的出产地（参：诗七十二15；赛六十6）。

b. 亚拉伯东南部：阿曼（Oman）。这地区离以旬迦别不远，故此那三年的航程应该包括在炎夏时入坞歇暑的日子，并且一些在亚拉伯南部不易找到的商品（如：猿猴），是从更远的地方运往俄斐转口。

c. 非洲东岸：索马里兰（Somaliland），即埃及的贫特（Punt）；出产乳香、没药等物品，切合圣经对俄斐的形容（W. F. Albright, Archaeology and the Religion of Israel,

1953，页133-5、212; van Beek, JAOS 78,

1958，页146）。

d. 苏帕拉（厄帕拉）（[S]upa{ra），印度孟买以北七十五公里。约瑟夫（Josephus, Ant. 8. 164），七十士译本与武加大（通俗拉丁文圣经）译本（伯廿八16）都把俄斐当作印度。这解释亦有一定的理由：上述所有货品在古印度都很普遍，我们也晓得从主前二千年期开始，波斯湾与印度之间维持频密的水上贸易。

e. 其他较令人怀疑的提议包括亚皮尔（Apir）、俾路支（Baluchistan）（很可能是古时的梅路哈 [Meluhha]，参 BSOAS

35, 1973，页554-87），和南罗德西亚的津巴布韦（Zimbabwe）。

　　书目：V. Christides, RB 77, 1970，页240-7; R. North, Fourth World Congress of Jewish Studies,

Papers, 1, 1967，页197-202。

D.J.W.








