---
layout: wiki
title: 授圣职礼，按立（ORDINATION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 授圣职礼，按立（ORDINATION）
keywords: 授圣职礼，按立, ORDINATION
comments: false
---

## 授圣职礼，按立（ORDINATION）

　　回顾教会历史，教牧扮演了重要的角色；但很奇怪，新约甚少提及他们的授职（按立）。事实上，“授圣职礼”一名词没有出现过，而专门意义的有关动词也同样不曾出现。AV 把若干动词译作 'ordain'，但它们的意思却近乎“委任”。例如，cheirotoneo{ 是用于某些加拉太教会设立长老一事上（徒十四23），但在我们认为这词就是我们所说的“授圣职礼”前，我们须注意它在别些经文的用法，例如在林后八19，经文提到那位由众教会委派，跟保罗等人同行的弟兄。

　　十二使徒虽然为基督所拣选，常常与祂在一起，又被差派去传道（可三14），但圣经从没提过他们受职的礼仪，马可只说耶稣“设立”（poieo{）十二个人，而路加则说祂“挑选”（eklego{）他们（可三14；路六13）：这是一个非常严肃的时刻（路加告诉我们，耶稣在拣选之前，彻夜祷告），但经文仍没有提及“授职礼”。约翰记载复活的主向十个门徒吹气，说：“你们受圣灵”（约廿22）；但在此也很难看出“授职礼”的意思。另一个颇为重要的例子，是当马提亚被选中取代犹大的位置时，路加也没有提到“授职礼”，他描述门徒摇签，摇出马提亚来，于是他就和十一个使徒“同列”（徒一26）。同样，先知和其他人也蒙神直接呼召，其中最少有一些是被召去履行“其职”（弗四12；这里“职”一字当然是指广义上的事奉）。

　　路加又记载初期教会委派了七人管理饭食，传统上认为这是执事的委任，但并无实证。亦有人认为这是长老的委任，不过其他人则否认任何教会职位的授予，他们认为路加只是描述一个暂时的应急措施。倘若我们接纳传统的看法，那么授圣职礼的主要元素便是按手祷告；然而由于经文的解释有有不少疑点，加上按手是古人常有的做法，故此我们不能根据这段经文建立什么理论。我们也不能从加拉太众教会设立长老（徒十四23）一事达致任何结论，因为我们虽然可以相当确定他们领了圣职，但经文并没有指出授职的方法，也没有说明人对授职的期望。

　　这样，有关授职的最重要资料来自教牧书信。保罗劝谕提摩太：“你不要轻忽所得的恩赐，就是从前藉着预言、在众长老按手的时候赐给你的”（提四14）。这段经文就提摩太的受职礼提供了三项资料。首先，这意味授予他恩赐（charisma），就是作传道工夫所需的*圣灵的恩赐灵的恩赐（SPIRITUAL GIFTS）}。第二，恩赐是“藉着（dia）预言”赐予他的。第三，恩赐是随着（meta）众长老的按手赐予他的。由此可见，神的恩赐是授圣职的要素，没有任何东西可以代替。当保罗提到他按手在提摩太身上时，他是指同一个仪式（提后一6）；然而，他也可能是指其他仪式，或许是近似英国圣公会的坚信礼而不是按立礼。如果我们知道那仪式是何时举行，是在保罗初与提摩太同工时，还是在写信之前不久，我们或可作出更好的判断。假若我们附和大多数释经家的看法，认定那次是按立礼，那么保罗便是连同众长老一起给提摩太*按手。无论如何，这在时序上是很有可能的。另外，保罗在提前一18的话──“从前指着你的预言”──很有可能也是指同一次按立仪式。

　　按立是一件庄严的事。提前五22所说“给人行按手的礼，不可急促”似是强调这点。然而根据上下文来看，这节经文更可能是指重新接纳悔罪者归回教会一事。

　　这一切研究没有带来很大的收获，并且令人倍感失望，因为教牧书信告诉我们这项*事奉十分重要，尤其是长老和执事的职事。例如，保罗敦促提多“在各城设立（kathiste{mi）长老”（多一5），并详述作长老、执事的资格。基督徒很可能从犹太制度援用了按立长老的做法，但此说对我们的帮助也不大。我们唯一能够确定的是，事奉中最重要的是神的恩赐，而在最早期，主要的仪式似是按手祷告。（*圣灵的恩赐灵的恩赐（SPIRITUAL GIFTS）}）

L.M.








