---
layout: wiki
title: 装饰（ORNAMENTS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 装饰（ORNAMENTS）
keywords: 装饰, ORNAMENTS
comments: false
---

## 装饰（ORNAMENTS）

　　自从旧石器时代以来，人类已采用装饰来美化日常生活用品。倘若动机正确，工匠的技艺是蒙神喜悦的，事实上，为了建造会幕，神的灵（ru^ah]）充满比撒列（出卅一1-5），正如充满那些为大祭司做衣服的人一样（出廿八3）。

　　根据考古的发现，在圣经时代，木和象牙的雕工已是技艺精湛；编织和刺绣达高水平；精细的金工技术也为人熟谙（*技艺）。饰物大约可分三大类别。

Ⅰ　个人饰物

　　没有证据显示，古代近东有纹身的风俗，但衣服则有精巧的装饰，珠宝也大行其道。虽然在埃及以外很少发掘出纺织品，但亚述和波斯的浮雕以及在幼发拉底河岸的马里（Mari）所发现的壁画，却刻画了（有时候更是非常仔细地刻画）有精巧刺绣的衣服。同样地，埃及的墓穴壁画也很仔细地描绘服装。在便尼哈珊（Beni-hasan）的一个坟穴里，刻画着一群穿着鲜艳的亚洲游牧民族（见 IBA，图25），这幅壁画让我们对以色列族长可能穿着的衣饰略知一二。（*服饰）

　　许多珠宝也给发掘出来（*珠宝和宝石），其中最著名的要算是在*吾珥“王族坟墓”出土的珠宝。

　　圣经中描写私人饰物的多个字眼都给翻译作 'ornament' （装饰），但在很多情况下，它们的精确意义并不清楚。以下是一些例子： 1. h]@li^ （箴廿五12），或许来自闪语字根 h]lh ──“装饰”（to adorn）；所有英文译本都译作 'ornament'。这字也出现于歌七1，英文译本译作“珠宝”〔译注：和合本作“美玉”〕。 2. liwya^ （箴一9，四9；字面意思是“扭卷之物”）；RV 译作 'chaplet' （花冠），RSV 作 'garland' （花环），〔译注：和合本作“华冠”〕。3. `@d[i^ （出卅三4-6；撒下一24；赛四十九18；耶二32，四30；结七20，十六7、11，廿三40），由 `a{d[a^ ──“去装饰”、“打扮自己”──衍生出来；所有英文译本都译作 'ornament'。4. p#~e{r （赛六十一10），由 pa{~ar 的强意主动形态（Pi`el）衍生出来，意思是“美化”；RV 和 RSV 译作“花环”。 5. s]#`a{d[a^ （赛三20），其字源不详，它大概表示“臂环”（见 RSV）；RV 译作“脚踝链”。6. `ek[es （赛三18），可能与亚拉伯语 `ika{su ──“把（骆驼的）脚拴住”──有关连，由 `akasa ──“反转，从后拴绑”──字衍生而来，因此 RV 和 RSV 把它译作“脚镯”。它的字根以动词方式在赛三16出现，译作“脚下玎珰”。

　　在特别的场合（例如婚礼）中，与会者戴上饰物和珠宝是正确和合宜的做法（赛六十一10）；但人若过度穿戴饰物，则会受到痛斥（赛三18-23；提前二9）。赛三列举了不同种类的饰物，英文译本有不同的翻译。其中一些只出现一次，因此很难在RSV的翻译上再加新的译法。第19节的“手镯”可能是对 s%e{ra% 的正确译法，因亚甲文中有与其意义相同的 s%eme^ru (s%ewe^ru)，可能是同源字。同样地，第21节的“戒指”（t]abba`at[, RSV 作“图章戒指”）也有其亚甲文同义字 t]imbu~u, t]imbu^tu ──“印章戒指”（*印）。但 AV 也有一些饰物名称在后来的译本里遭彻底修改，包括：第20节的“耳环”（lah]as%; RV 及 RSV 作*“符囊”，〔译注：和合本同〕），第22节的“裹头巾”（mit]pah]at[; RV作“披巾”，RSV 作“外衣”，〔译注：和合本作“云肩”〕），及“卷〔发〕针”，〔h]a{ri^t; RV 作“背包”，RSV 作“手提包”，〔译注：和合本作“荷包”〕）。

　　其他个人装饰有： 1. h]a{h], 通常是指一个用来抓住俘虏（王下十九28）或动物（结廿九4）的钩子或环子，不过在出卅五22它则是一种饰物（AV 作“镯子”，RV 及 RSV 作“饰针”，〔译注：和合本作“胸前针”〕）； 2. s*ah@ro^n，大概是新月状的物体，用在骆驼身上（士八21; AV 作“装饰”，RV 作“新月状物”），也用在人身上（士八26；赛三18，AV 作“圆月形头饰”，RV 作“新月状物”）；还有很多不同种类的链饰，包括 3. ra{b[i^d[，大概是扭卷而成的颈环（创四十一42；结十六11）； 4. `@na{q，用辫状金属线造成的较精细颈链，或许有垂饰（士八26；箴一9；歌四9）； 5. s%ars%#ra^，大概是一种较易弯曲的炼环（出廿八14、22，卅九15；王上七17；代下三5、16）； 6. h]a{ru^z，戴在颈项上的珠串（歌一10；RV 作“一串珠宝”）。马加比壹书（十89，十一58，十四44）另外还提到一种饰物，就是“扣子”（腊：porpe{ ──“扣针”）。

　　在大祭司的圣衣上我们还可以找到一种特别的个人饰物（*服饰）。他那细麻内袍的编织讲究装饰（出廿八39，RV，RSV），以弗得和腰带也有装饰（出廿八6、8），以弗得外袍的底边有金铃铛和石榴相间（出廿八31-35）。此外，胸牌（见*大祭司的胸牌）上也有装饰的成分。

　　古代的希伯来人很可能也和他们的邻族一样，佩带*符囊和私人的*印章作为装饰。

　　出十三16与申六8和十一18中提到的“额饰”（t]o^t]a{p{o^t[），可能是指一些头饰。有人提议这字跟亚甲文 t]at]a{pu ──“环绕”──一字有关，但这说法仍未证实。

Ⅱ　可移动的饰物

　　自远古以来，人类已在*陶器上雕刻或绘画装饰。虽然在有史时期，人们拥有很多其他的东西，以致很少在陶器上作装饰，但诸如迈锡尼（Mycenaean）文明及所谓“非利士”文明的陶器是很容易辨认的，它们也提供了有用的准绳，让考古学家可以鉴定年代。*考古学显示，工具和武器有时候会配上适当的装饰，但往往装饰得最细致精巧的一类小物品乃是化妆用品。盒子、盛载油膏的瓶子、混和颜料的调色板，以及象牙与骨制并精心雕刻的镜面柄子，在叙利亚、巴勒斯坦、米所波大米和埃及均有出土。家具，尤其是王室宫殿的家具，有时候用精雕细琢的象牙镶板装饰（参：王上十18；代下九17；摩六4；及*象牙）。在亚述王宫出土的铺地石板上，有仿地毡的雕刻，显示当时已有用来装饰的地毡。在亚述王宫的浮雕上亦剧画了装饰精致的马具，而骆驼的挽具显然也有装饰（士八21、26）。

　　*会幕及其物品在比撒列巧妙的手艺下，都有精美的装饰。异教也有这做法：例如在米吉多、伯珊及其他地点所发现的神庙家具，其中的香座和祭坛座子是以雀鸟、动物、蛇（生殖的象征）和人像作装饰的。这些都是以色列的异教邻邦所常用的宗教装饰品，而装饰得最精巧的往往是死人的棺材。在腓尼基和埃及曾出土一些雕刻精致的石棺。在*吾珥的“王族坟墓”及图坦卡门（Tutankhamu{n）的坟墓出土的文物，显示了陪葬饰物的丰富、可观。

Ⅲ　建筑装饰

　　古代的建筑物，尤其是宫殿，里外都有装饰。在尼尼微和科尔萨巴特（Khorsabad）的亚述王宫，重要房间的内墙上都有浮雕，门口则有巨大的混合兽雕像守卫（IBA，图44）。这些浮雕大概在古时经过部分着色，因它们事实上是盛大发挥的壁画。一些亚述时期的例子，曾于蒂巴西普（Til Barsip）发现。在主前二千年期早期的马里王宫里，考古学家发现了数幅壁画的遗迹，这点显示我们之所以甚少发现壁画装饰，只因它们不能存留久远的缘故。

　　在埃及，尽管著名的壁画是在石窟墓穴里找到的，但在马尔卡塔（Malkata，亚门诺斐斯 [Amenophis] 三世的京城）和亚玛拿（el-Amarna，亚门诺斐斯四世的京城），亦发掘出有壁画的宫殿。在卡纳克（Karnak）与鹿琐尔（Luxor）的巨大神庙，有雕刻和绘制而成的壁画及象形文铭刻（象形文字作装饰用）。那时的人不单用*象牙来装饰家具，也用来适当地装饰重要的房间，正如在宁录、阿斯兰塔舒（Arslan Tash）、米吉多和撒玛利亚出土的大批象牙雕刻所显示的（参：王上廿二39；诗四十五8；摩三15）。

　　至于户外的装饰，早期有铺面的墙，亚述有闸门口的守护兽；这等装饰到了尼布甲尼撒时代的巴比伦城已极尽奢华。考古学家在巴比伦城发掘出多幅巨大的、由上釉的颜色砖块砌成的立面，上面间有动物和圆花饰的图案。

　　在主前一千年期后期，波斯人从中东各处，甚至远自爱琴海一带，招募工匠，来兴建和装饰那伟大的宗教名城──波斯波立（Persepolis）。爱琴文化早于主前二千年期已经发挥影响（亚拉拿 [Alalah\]、乌加列 [Ugarit]），因此 kap{to^r 一字（出廿五31-36，卅七17-22，〔AV 作“顶华”〕，〔译注：和合本作“球”〕；摩九1；番二14，〔AV 作“门楣”〕，〔译注：和合本作“柱顶”〕）很可能是指一些源于革哩底或爱琴海岸的建筑上的装饰，或许是圆柱头（*迦斐托）。

　　我们有理由相信，在王国时期的君主和富户会跟随周遭民族，特别是腓尼基人的风俗习惯，来装饰他们的宫殿和屋宇。

　　书目：没有一本著作可以涵盖整个主题。有关资料在下述作品中偶有提及：C. Singer, E. Holmyard and

A. Hall, A History of Technology, 1,

1954．特别是页413-47、623-703, and H. Frankfort. The

Art and Architecture of the Ancient Orient, 1954, 到处可见；W. S. Smith, The Art and Architecture of Ancient Egypt,

1958；有关巴勒斯坦的资料，参 A. G. Barrois, Manuel

d~Arche*ologie Biblique, 1-2, 1939-53; Y. Shiloh, PEQ

109, 1977，页39-42（“原始伊奥利亚”柱顶）；K. R. Maxwell-Hyslop, Western

Asiatic Jewellery, 1971。

T.C.M.








