---
layout: wiki
title: 宫殿（PALACE）
categories: NewBibleDictionary
description: 宫殿（PALACE）
keywords: 宫殿（PALACE）
comments: false
---

## 宫殿（PALACE）



宫殿（PALACE）
　　这字是指统治者及其行政人员居住的一所巨大园宅或一组建筑物。在以色列王国时期，行政中心称为 ~armo{n，AV 作“宫殿”，RSV 作“卫城、宫殿、营垒或城堡”。国家大部分的财富都保管于卫城中，所以，夺取卫城是出征的目标，卫城四周因而要建筑坚固的防御，以致就算首都其余地方失守，君王及其忠心的余兵也可有容身之处，免被俘掳。当先知预言列国倾覆的时候，他们特别提到那些国家的卫城：*巴比伦（赛廿五2）、*耶路撒冷（赛卅二14；耶六5，九21，十七27；摩二5）、大马色（耶四十九27；摩一4），和以东（赛卅四13；摩一12）。阿摩司也提到下列卫城的毁坏：迦萨（一7）、推罗（一10）、拉巴（一14）、摩押（二2），和*撒玛利亚（三11）。
　　在叙利亚/巴勒斯坦的卫城中，其中一座最完整的是在津吉尔利（Zinjirli，古时的撒摩尔 [Sam~al]）发掘出来的，大约于主前900至600年间使用。这座卫城由三个宫殿和很多仓库组成，四周有高墙和塔楼围绕，要进入这综合建筑必须经过两个闸门。在巴勒斯坦，*撒玛利亚昔日的卫城今日只有少许遗迹可寻。*约雅敬王在拉玛拉赫（Ramat
Rah]el）兴建了一座类似却较小的卫城；耶利米在廿二13-14很可能就是指这城。正如撒玛利亚一样，这卫城由双层护城墙防御，城墙以长方形砖石建筑而成，墙内有一个大院子、一个仓库和一座宫殿。
　　考古发掘显示在所罗门王期间，*夏琐与*米吉多两地的行政大楼均设于卫城范围内。所罗门在耶路撒冷也以同样的设计兴建卫城，在卫城范围内建筑*圣殿殿，庙宇（TEMPLE）}、王宫（王上三1）、“利巴嫩林宫”（王上七2-5）、大堂及廊子（七6-7）法老女儿的宫殿（七8，九24）和院子（七12）。在米吉多的巨大建筑物中，其中有一幢相信是所罗门建造的，已经被重建为 bit-h[ila{ni 的形式（*廊子）。耶路撒冷的有柱廊子和审判座的廊子，似乎采用了这种建筑风格（王上七6-7）。“利巴嫩林宫”是一种多柱式建筑，长一百肘，宽五十肘，其建造目的（或至少是部分目的）是要展示国家的财富（王上十17）；然而它究竟是一个筵席厅（正如宫里的器皿所显示的；十21）、一个弹药库（赛廿二8），还是进口大廊，就不清楚了。王室大宅（be^t[ hammelek[）是数层高的宫殿，为君王、其妻妾及家族，和他们的顾问及仆人提供足够的住处。
　　虽然“巨大的房子”（来：he^k[a{l）通常是指一所庙宇，但当它是指城里最主要的建筑物时，便是指宫殿（亚甲文 ekallu 一字的用法相同）。*亚哈在耶斯列的宫殿（王上廿一1）、亚述王在尼尼微的宫殿（鸿二6），以及*巴比伦（王下廿18；但四4、29，等等）和书珊的宫殿（拉四14〔译注：和合本在此处意译为“御（盐）”，新译本则译作“王家”〕）都是如此描述〔译注：和合本作“宫”〕。亚述、巴比伦和波斯的宫殿，除了能容纳大国的行政人员外，还可以储存相当数量的贡物。除有办公室及弹药库外，宫殿的综合建筑还包括庙宇，方便君王履行宗教责任，确保神明的眷顾。每一个高级官员都拥有自己的住宅，而学校则位于宫殿的其他部分（但一4），专门训练王子、未来的政府官员和祭司。君王的财富会合适地展示给访客参观，故此公众庭院和大厅都装饰富丽，布置奢华。有些宫殿更设有栽种奇葩异草的园子（斯七7-8）。
　　犹太人被掳之后，宫殿有时也称为堡垒（亚兰文：bi^ra^）。耶路撒冷的宫殿（代上廿九1、19；尼二8，七2）、书珊的宫殿（但八2；尼一1；斯一2、5，等等）和伊克巴他拿（Ecbatana）的宫殿（拉六2）都是如此描述〔译注：和合本译作“殿”、“殿宇”、“营楼”等〕。但以理（十一45）描述北方君王的居所为 ~apped[en （AV 作“宫殿”，RSV 作“宫殿的帐幕”，〔译注：和合本同〕），这字类似古波斯字 apada{na，意即有圆柱的廊子，在这里可能是指用很多支柱支撑的巨大帐幕。
　　大祭司的宫殿（aule{ ，太廿六3；约十八15）大概是一宽敞的希腊式住宅，围绕设有柱廊的庭院而兴建。耶稣曾提及看守这等内有财富的宫殿的需要（路十一21）。*大希律在耶路撒冷、*马盖耳斯（Machaerus）、*耶利哥、靠近伯利恒的希律底庵（Herodium）和马撒大（Masada）等地兴建宫殿。他在耶路撒冷所建的宫殿守护森严，在殿角闸门处筑了三座塔楼，称为希皮库斯、法撒勒和马利安尼（Hippicus, Phasael, Mariamne）。这些建筑物成了今天的城楼的根基。考古学家在马撒大也发掘出两座宫殿，并修葺了其中一部分。北面的一座建于平顶山冈的悬崖边，位置险峻；希律曾在此山冈增设防御。
　　在旧约，宫殿或卫城往往代表一个国家的命运。忠信之国的宫殿平安无事（诗一二二7），而邪恶之国的宫殿则遭毁灭（耶十七27；摩二5），变为荒凉（赛卅四13-14）。
　　书目：D. Ussishkin, 'King Solomon's
Palaces', BA 36, 1973, 页78-105; G. Turner, 'The
State Apartments of the Late Assyrian Palaces', Iraq 32, 1970, 页177-213。
C.J.D.




