---
layout: wiki
title: 巴勒斯坦（PALESTINE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 巴勒斯坦（PALESTINE）
keywords: 巴勒斯坦, PALESTINE
comments: false
---

## 巴勒斯坦（PALESTINE）

　　“巴勒斯坦”原指以色列的敌人非利士人的领域，后被希罗多德（Herodotus）首次引用来指南叙利亚一带。罗马人也用 Palaestina 一词。较古的词“迦南”亦有相若的历史。在*亚玛拿信件中（el-Amarna letters，第十四世纪），“迦南”只局限于沿海的平原，后来当迦南人征服内陆后，这词便包括约但河谷以西的所有土地。“以色列地”（撒上十三19）和“应许之地”（来十一9），用于以色列人时，是指同一地方，而所谓“应许之地”往往是指从但到别是巴，尼革（“南地”）以北之地。以色列的两个半支派似乎是在预料不到的情况之下，定居在约但河以东，然而他们对河东的占领看来一般不太稳固。王国分裂后，以色列一名通常用来指北国。在中古时代，“圣地”一词获普遍采用（参：亚二12）。

Ⅰ　巴勒斯坦的位置和公路

　　中世纪以耶路撒冷为地球的中心，这观点看来并不如想像中的荒谬，因为在连接欧、亚、非这世界三大洲的狭小叙利亚走廊上，地中海、黑海、里海、红海和波斯湾把我们地球这一块最大的陆地缩窄为一地峡。所有重要的大陆路线必须经过这走廊，而历史悠久、来往于印度与地中海之间的航线，也都要以横跨西乃半岛的陆路交通来接驳。从小亚细亚向东伸延到库德斯坦（Kurdistan）的高峻山脉，和巴勒斯坦以东及以南的沙漠，进一步有助把交通干线集中在这“肥腴月湾”（Fertile Crescent）。这“肥腴月湾”形状似镰刀，从巴勒斯坦和南叙利亚弯至底格里斯河和幼发拉底河的冲积土河谷。当然“肥腴”只是相对于邻近的沙漠和山区而言，因为这“月湾”的大部分都是地中海沿岸的灌木或草原而已。在这肥腴月湾的两端，伟大的文化分别在米所波大米的下游流域和尼罗河的下游得以发展，而这两处的命运主宰了近东的历史几达两千年之久。

　　三条重要的贸易干线历来横跨巴勒斯坦。主干公路（Trunk Road）可能在赛九1称为“沿海的路”，它沿着滨海平原，从埃及伸展至以斯德伦谷（Vale of Esdraelon），并由于碰到叙利亚山脉而转向内陆，再沿加利利海西面，穿过叙利亚隘口和中央低地，到达大马士革，在此它跟沙漠经商路线汇合，往米所波大米。除此之外，尚有两条次要的古老通道。*王的大道（King's Highway）沿着外约但的高原，从亚喀巴湾（Gulf of Aqabah）直达大马士革。这地区雨量较多，以色列人出埃及时也行经这大道的一部分（民廿一-廿二），而民廿一、廿七-卅所列出的城镇也都位于这大道上。另一大道则取道巴勒斯坦中央的分水岭，这是西乃和迦南之间最短的路程。在*南地（尼革）的北部，它把一系列重要的水井连结；南地的东部是地势低陷、至今难于穿过的不毛之地，所以上述大道是在低洼地的西面。它也把所有重要的历史中心连在一起，从加低斯巴尼亚和别是巴，直到希伯仑、耶路撒冷、示剑和米吉多。从亚伯拉罕时代（青铜器时代中期第一期）开始，这路已被大量使用，并因约书亚和其他探子的旅程而闻名。这些干线的方向都反映出巴勒斯坦地理的南北走势，而巴勒斯坦也因着它们所引来的贸易和文化接触，得以输入外来物品，获益不少。但以色列若要控制这些干线，便难免会伤及那些管辖干线终站的列强的战略性利益。就算在所罗门的日子，沿岸公路也被海上强国严密操纵，以致所罗门不敢贸然干预这地带（王上九11，十22；结廿七17）；至于以东，则长期以来是以色列的死敌，因为以色列是在亚喀巴湾采铜，而以东却控制了往来亚喀巴湾的公路（俄3）。

　　连于这些平行的主线公路的，是数条较次要的横行道路。其中最重要的是：

1. 迦萨－别是巴－彼特拉；

2. 亚实基伦－迦特－赫尔范（Helvan）；

3. 约帕－伯特利－耶利哥（参：书十6-14），和约帕－示剑－亚当城－基列（书三16）；

4. 以斯德伦谷－米吉多－基列。

　　因受来自尼罗河的海岸沉淀物所影响，迦密以南的巴勒斯坦海岸都不适宜发展作港口，所以主要城市都是交通中枢，位于重要公路的交汇点，或在战略性的以斯德伦平原，或沿着犹太及撒玛利亚地的山脊。对于希伯来人来说，海洋是一种陌生的交通媒体（参：诗一○七），而沙漠也被视为“艰难困苦之地”（赛卅6；参：申八15），他们不安定地栖息于两者之间，住在山区，希望长期远离这两个环境及其中的人民。故此，纵然以色列是位于古代世界贸易路线的中枢，独立自主的精神却成为其主要的特色。

Ⅱ　地质结构和地势

　　从埃及边界至小亚细亚，长约675公里的地中海东部可分为五大区域：

1. 沿海地区；

2. 西面山脉（犹大──加利利高地，利巴嫩和安撒里雅山脉 [Ansariya mountains]）；

3. 裂谷（亚拉巴，约但河谷，毕卡 [Biqa`] 和歌珥 [Gho^r]）；

4. 东面高原（外约但的高地，黑门山和东利巴嫩山脉）；

5. 尼革、亚拉伯和叙利亚的沙漠。

　　然而，这些区域的南北两段对比甚大，足以显示巴勒斯坦的独特性。在亚柯（Acre）以北，群山陡峭地屹立于海边，狭窄的滨海平原变得断断续续，却供应了著名的港口，如西顿、推罗、贝鲁特、的黎波里，和沙呣拉角（Ras Shamra）。各港口有限的腹地驱使它们发展成为独立的滨海城邦，在此，“迦南的诸族伸展至海外”（创十18；〔译注：和合本单作“迦南的诸族分散了”）。然而在迦密山以南，沿岸是一片广阔绵延的平原，没有天然港口，只有非利士人及后来的海上居民所建造的人工港口。

　　第二个对比是在裂谷的各段。在叙利亚，毕卡盆地位于巍峨的利巴嫩和东利巴嫩山脉之间，是一广阔肥沃的平原，很容易通往其他起伏的平原，其中历史胜地罗布，如基低斯，贺呣斯（Homs），和哈马。在此以南，这盆地被近代的玄武熔岩堵塞，缩窄成为一些峡谷，使往来南北的交通困难，到呼勒湖（Lake Huleh）沼泽区才再扩阔。这些特征使巴勒斯坦有跟北部地区隔绝的倾向。

　　巴勒斯坦主要的石质有石灰岩、火成岩，和新近的沉淀物，如石灰泥、碎石和沙粒。裂谷反映古代地壳的特征，它的伸展远达东非的湖泊地带。概括地说，裂谷的作用犹如铰链一般，在它以西之地大部分都在海水之下，而在亚拉伯这边则是一片大陆。如此，谷的西面主要是石灰岩，尤于白垩纪（Cretaceous era）及始新世（Eocene era）时期沉积而成，其中一些石灰岩十分坚硬并含有白云石（dolomitic）（晚白垩世森诺曼阶 [Cenomanian] 和始新世时期），这就是为何迦密山的岬角如此陡峭，示剑之上的以巴路山和基利心山，并犹太和加利利山脊都如此高峻和崎岖的原因。但属森诺阶（Senonian）时期的岩石则是软白垩，很容易被侵蚀，形成山峡和河谷，使高原“裂开”，其中最突出的例子是在米吉多、亚雅仑谷和伯示麦的壕沟，它们把示非拉的始新世丘陵地带与犹太高原分开。沿着中央山脊，这些石灰岩曾被往上推，并轻微的褶曲，成为一连串的穹形，而在北面的撒玛利亚和加利利，穹形变得更复杂交错。在外约但，它们则是平卧地覆盖在大陆地层之上。古代的地层在东南面亚拉巴河谷的峭壁及西乃半岛暴露出来，与此重叠的有“努比亚”沙岩，后者源于沙漠，有很长的地质历史，故此颜色是红的，而以东极有可能是因此得名（以东是“红色”的意思）。在东北部的巴珊高原，近代的玄武熔岩覆盖在广大而起伏不平的石灰岩以上，并一直伸展至加利利湖周围的约但河谷。玄武岩经风化成为肥沃的土壤，自古就吸引大量居民到加利利湖沿岸生活。

　　巴勒斯坦也受地壳活动的骚扰。从史前时代至史载时期，火山爆发都时有所闻，位于亚喀巴湾东南的哈雷安纳（Harrat en-Nar）便是一些例子；直至主后第八和第十三世纪，这些火山仍然活跃爆发。把出十九18和诗六十八8的描述视为火山活动是很诱人的，不过按传统的说法，西乃的地点是位于古代结晶状石岩的地区，近代并没有火山活动在这里发生。有关所多玛和蛾摩拉被毁灭的描述（创十四10，十九23-28），是对某种火山现象的回忆，相信是与硫磺气体和液体沥青的迸入有关。圣经也有关于地震（创十九25；撒上十四15；摩一1）和断层形成（民十六31-35）的记录，所有这些都跟约但河和死海的大裂谷，或一连串横向的断层有关，后者形成了以斯德伦谷，并把撒玛利亚和加利利分割成一连串复杂交错的高原和低洼，低洼为冲积物所覆盖。

　　半干旱的气候环境使土地崎岖不毛，特别是犹大山地东部和南部的边缘地带，以及外约但高原的西边。在深邃的约但河谷中，软泥灰岩从一个比现在的死海还要大的湖冲积而来，在谷槽中断开，形成位于水平线以下365公尺有多的歌珥。流入亚拉巴河槽的季节性间歇河，也深深切入亚拉巴的斜坡，故此 AV 〔译注：和合本同〕所提到的“滑地”，其实是尼革和约但河谷很多地方的特征（申卅二35；箴三23；耶廿三12，卅一9）。尼革大部分是荒芜的石砾沙漠，而圣经也有直接提及被风吹移的黄土沉积（出十20-23；申廿八24；鸿一3）。

Ⅲ　气候和植物

　　地中海东部的地带可划分为三个气候区域：地中海、草原，和沙漠，各有本区独特的植物。沿岸一直南下到迦萨为止是地中海气候。比起内陆山区更严寒的情况（耶路撒冷一月份的气温平均为华氏44.6度，摄氏7度），这里的冬天算是温和的（迦萨一月份的平均气温为华氏53.6度，摄氏12度）。夏季则无处不热（在七月，迦萨是华氏78.8度，摄氏26度；耶路撒冷是华氏73.4度，摄氏23度）。在浩兰（Hauran），下雪是平常的事，然而像在利巴嫩高山上那样持续的积雪（耶十八14）却是不寻常的，而在其他地方，下雪更是罕见的现象（撒下廿三20）。全年的雨量差不多都集中于冬季，尤以隆冬为最甚，夏季（六-十月）只有少量降雨，不足全年总雨量的十五分之一。雨量亦因地而异，沿岸一带有卅五至四十公分；在迦密山、犹大、加利利和外约但的山区，则有七十五公分。南部的别是巴地区、部分的约但河谷，和外约但的高原是草原气候，虽然气温与犹大山区相若，但雨量则只有二十至三十公分。约但河谷地是亚热带气候，夏季的酷热使人窒息，在耶利哥，从六月至九月，平均每天最高气温都维持在华氏100度（摄氏38度）以上，并且更经常录得华氏110-120度（摄氏43-49度）。冬季则较怡人，一月份平均每天最高气温为华氏65-68度（摄氏18-20度）。在尼革、约但河谷南部，和外约但平原以东及以南之地区则是沙漠气候，每年雨量少于二十公分。

　　没有任何考古发现显示，自圣经记载的时代以来，这里的天气曾有转变。靠近亚喀巴湾，新近挖掘出数条罗马水沟，它们的位置仍然配合它们原先筑来要接驳的那些水泉，并且在尼革的拜占庭时代水井，只要仍然保持它们的清洁及经常使用，水位仍能达到昔日的水平。故此，圣经的记述实在提供了有关现今气候的准确描写。寒暑两季的差别（创八22；摩三15），秋雨的开始都有清楚的描述（申十一14；何六3；珥二23）。雨量的多寡和分布常是变化无常的（摩四7），而长期的干旱也在不同场合记录下来（王上十七7；耶十七8；珥一10-12、17-20）。

　　由于地势上强烈的差距（从水平线以上1,020公尺的希伯仑，下降至水平线以下390公尺的死海），巴勒斯坦虽然如此细小，它的植物可算非常繁多（大约有三千种维管类*植物），其中大部分是一年生植物。只有很少地区有茂密的树林（*树木），不过*黑门山和*利巴嫩山仍保存了残余的树林，例如香柏、杉木、橡树和松树，而圣经中的哥兰（Golan 或 Jaulan）至今仍保存了松树与橡树林。利巴嫩一向都以香柏著名。地中海型林木曾一度遍布中央山脊（书十七18），但遭到以色列人和其他人的砍伐；时至今日，一度生长于伯特利（王下二24）、以法莲（书十七15），和约但河谷附近基列地的林木，现已无迹可寻。

　　橡树林长期以来都长于沙仑（“沙仑”是树林的意思），但圣经预言有三处林木地区要变成蓄牧草场：沿沿岸的沙仑、基列北部，和加利利东南部（见：赛六十五10）。蓄牧的发展导致巴勒斯坦许多的林木被砍伐（参：王下三4）。但在地中海气候之下，“旷野的草原”是季节性并短促的，故此拉比亚基巴（Rabbi Akiba，主后约100）曾眼光锐利地说道“那些为了饲养小牛而砍伐美好树木的人……，他们将看不见祝福的征兆”。巴勒斯坦的灌木林地恶化得如此厉害，以致在1948年现代的以色列国成立时，大部分未垦之地只剩下萧条的矮灌木（batha）生长于外露的岩石之间。靠近草原和沙漠地带，地形的颜色往往受石质的颜色所支配，因为在这里只有少量的灌木类植物，如苦艾（茵蔯）、金雀花、藜，和一丛丛能够适应干燥地带生长的植物。只有约但河的两岸才有茂密宽广的多种柳树、杨树、柽柳，和夹竹桃的树林。

　　但许多巴勒斯坦山地的肥沃土坏（terra vessa）已被冲蚀，加上梯田耕作的衰落，这些山地便成为古代文化的墓地。曾有人估计，自罗马时代以来，已有大约二十至四十亿立方公尺的土壤，从犹太群山的东边被冲蚀，这些土壤足以供应四千至八千平方公里的肥沃耕地。伯十四18-19似乎是暗示土壤侵蚀的威胁，而诗八十三13-14则形容夏季天旱时火灾蔓延的迅速。以色列人觉察地中海一带气候的无常，明白到他们危危乎处于沙漠与耕地之间，不能怠慢，必须有平衡与节制（出廿三29-30；箴廿四30-34）。（*露水，*雨，*风）

Ⅳ　水源和农业

　　在巴勒斯坦，超过七十个古旧地方的名字包含 `ain 一字，意即“水泉”，而另外六十个则有 bi^r 一字，意即“水井”，这现象并不是偶然的事。除了约但河和它的少数支流，以及四、五条源自水泉的沿岸小溪外，其他所有河流都是季节性的。当五、六月溶雪的时候，河流的水位最高（书三15），但大部分河流在炎夏干涸（王上十七7；廿四19；珥一20），特别是在尼革地区（诗一二六4）。然而当秋雨来临时，河水便暴涨；圣经对于这突如其来的泛滥，有生动的描述（士五21；太七27）。故此，“活水的泉源”正是以色列居民心中的理想。主前约1,300年，灰泥（mortar）的发明使以色列人可以建筑*贮水池，收集雨水；这可能就是以色列人得以迅速移居犹太高地的主要原因。早期的记载已有提及人掘*井取水给牲畜喝（创廿六，等等），而灌溉也是众人所熟悉的（创十三10）。圣经也常常提及供应市镇居民的蓄水池（歌七4）而部分水池更要靠开山凿石来引进食水（王下廿20）。神往往藉着以色列人对水的需求来给予他们道德上的教训（申八7-10，十一10-17；王上十八；耶二13，十四22）。

　　至少在王国兴起之前，巴勒斯坦中部的农业人口包括了小地主在内，而亚比该送给大卫的礼物（撒上廿五18）正代表了典型的农产。由于雨量稀少，犹太地的大麦比小麦重要；迦密山因葡萄扬名，而以法莲和加利利则盛产橄榄；这些〔记于圣经的特点〕都从圣经时代之后的农作业获得证实。但旱灾往往带来负债和奴役的局面，结果虽然禧年（利廿五）的措施要发挥理想中的民主精神，但王室占有土地，地主拥有庞大田产，贫民被迫服役等现象早在扫罗时代即已出现（撒上八16，廿二7，廿五2）。在外约但和尼革，只要是有水井和绿洲的地方，畜牧的人传统上都以耕种为副业。然而，过度牧羊的做法经常危害农业，而沙漠〔外族〕的入侵后果更严重，不时导致农业的式微。

Ⅴ　民居

　　研究巴勒斯坦的历史地理，其中一个主要的困难是地名的辨认。圣经大约记载了622个约但河以西的地方名称。在卡纳克（Karnak）发现的杜得模西士三世（Tuthmosis III）、塞都斯一世（Sethos I）、兰塞二世（Rameses II）和*示撒一世（Shishak I）的名单，为巴勒斯坦的地志提供了一些资料。优西比乌（Eusebius）和耶柔米（Jerome）的《地志》（Onomasticon），是另一珍贵资料来源。雷兰（R. Reland, 1714）为现代鲁宾逊（Edward Robinson）的地志工作铺了路。当鲁氏于1838年造访巴勒斯坦的时候，他鉴认出177个地方，其中只有极少数后来须要修改。1865年，巴勒斯坦探测基金成立，到1927年，已有大约434个地方被辨认出来，单单康迪尔（Conder）就加上了147个新名，其中一部分仍有异议，而近代学术界仍在继续讨论某几个地方。

　　肯扬（Kathleen Kenyon）在*耶利哥的惊人发现显示，那里自主前6,000至8,000年，在面积八英亩，人口约三千的据点上，已有类似都市的生活方式（*考古学）。诚然，约但河谷自早期以来似乎已经是一处人口稠密的地区。革路克（N. Glueck）在此处找出了约七十个地点，其中不少在五千年前已经建成，并且有卅五个到以色列人时代仍有人聚居。这个曾经如此吸引罗得的河谷（创十三10）只是到后来才变得较为荒凉，这极有可能是跟疟疾的爆发有关。有人认为其中一些废丘实际上是人工造的土丘，是特意建筑在沼泽之上的，而后来的居民又再把它们加高了。不过，无论在那里，水的供应仍然是决定殖民的主要因素。堡垒和设防城都建筑在重要且终年不的竭的水泉旁，如耶利哥、伯珊和亚弗（这城是因以色列人与非利士人在此交战而著名）。诚然，很自然的，在有大量水泉的据点，自古便不断有人聚居。

　　从远古起，迦密山以南沿岸的平原，人口都是颇稠密的，因为这里很容易掘通沙土，开井到黏土层，这地层呈透镜状，中央积聚了地下水。但较北面的沙仑谷及上加利利，由于水源丰富，生长了较浓密的林木，反而阻碍了人的聚居，直至近代才有转变。在下加利利和撒玛利亚的盆地，人口长期以来都很稠密，散居在不同的村庄，但自耶路撒冷以南起，村庄愈来愈少，并变得较集中，一直到别是巴附近，人口只聚居在战略性而筑有水井的防卫据点。在外约但的高原边界，有数个防御据点。如彼特拉、波斯拉（Bozrah 或 Buseira），和陀弗（Tophel 或 Tafileh）。再往东去，就只有一狭窄的农业地带，散布着村庄，王道便是经此而过。在这些主要受水源控制的人口聚居模式下，战略性和最重要的城镇都在十字路口崛起，邻近的峡道使横贯的路可连于主要的南北公路。在圣经时代，别是巴、希伯仑、耶路撒冷、伯特利、示剑、撒玛利亚、米吉多、伯珊，和夏琐便是这类城镇。故此，诗人可以高声呼喊：“祂领他们行走直路，使他们往可居住的城邑”（诗一○七7）。

Ⅵ　巴勒斯坦的区域

　　地理学家可以划分许多区域，多如值得研究的问题，故此若以为巴勒斯坦所划分的区域可以永远有效是荒谬的。不过在巴勒斯坦的历史里，某些区域一再出现，故应加以辨识。前文所提及粗略的划分是很清楚的：滨海平原，中央山地，裂谷，外约但的高原及沙漠。

　　从利巴嫩的边境到迦萨，滨海平原伸展长达二百公里，中途为北面的迦密山所截断。在迦密山以北，亚设平原伸展四十公里，一直至古代的推罗梯山，在此处加利利群山挤近岸边。在以色列人的历史中，亚设平原没有扮演任何角色，但位于它东南面的耶斯列谷和以斯德伦平原则相当重要。它们向内陆伸展五十公里，最宽达二十公里，成为从埃及到大马色及北部的主要通道。沿这谷和平原有一些战略性的中心，如米吉多、耶斯列，和伯珊，它们曾因卷入以色列的战争而闻名（士五，七1；撒上廿九1，卅一12），并且还是末日启示中将来重要的地点（启十六16）。迦密山“庇护”着细小的多珥平原，在它以南是沙仑平原及其五大非利士重镇：以革伦、亚实突、亚实基伦、迦特，和迦萨。沙仑平原向东伸延，渐渐融入示非拉的丘陵地带，示非拉正是以色列与非利士的缓冲区。狭窄的河谷横跨曾一度满布桑树的丘陵（王上十27；代下一15，九27）；从士师时代到大卫在位期间，这些河谷都目睹了早期以色列挣扎求存的经过，其中的亚雅仑谷（书十10-15；撒上十四31）、梭烈谷（士十六）和以拉谷（撒上十七1-2），便最为著名。

　　以山丘和高原交叠而成的中央山脉，从北加利利伸展至西乃，长约三百公里。南部的犹大是轻微起伏的褶皱，但东面的犹大旷野（或耶施扪 [Jeshimon]），却是深深裂开的白垩地，且急剧下降至东面裂谷。这犹大高原向北伸展，进入以法莲山地，此山地有一些方便的东西通道；但再往北面，撒玛利亚的丘陵从超过一千公尺的犹大山脉，缓缓降低至平均只有三百公尺左右的中央盆地，很多圣经古城（如基比亚、撒冷、示剑，和叙加）均坐落于此。以巴路山（945公尺）和基利心山（890公尺）亦俯瞰此盆地。撒玛利亚和其他肥沃的盆地，一直受着外界的影响，信仰早已腐化。以斯德伦平原以北便是加利利，分为南北两区：南加利利（或称下加利利）的地形跟撒玛利亚相似，而北（上）加利利的山脉则高达九百公尺以上。许多盆地，如著名的拿撒勒，提供了沿岸至湖区的往来通道及蓬勃的农业，在耶稣的时代，湖区已是人口稠密的地方。

　　约但河顺着大裂谷流经巴勒斯坦超过一百公里以上，它的北部还有呼勒湖和加利利湖；此处群山环绕，其中著名的是约但河之源头黑门山（申三9，四48）。在呼勒盆地以南，约但河冲破了曾一度封锁洼地的玄武岩石坝，经一峡道流入水平线以下二百公尺的提比哩亚湖（或称加利利海）。在这以南，雅姆克河与约但河汇合，河谷渐渐向南扩阔至死海槽。凯尼泽泉（`Ain

Khaneizer）的峭壁以南便是亚拉巴的北端，此谷伸展一百六十公里至亚喀巴湾，有外约但高原俯临这整个沙漠地带。这区域的西面是尼革中部的荒芜山地及草原，一直伸展到别是巴。越过外约但高原的边缘，东面是一连串在圣经时代著名的地方：巴珊高原及俯视其东面的德鲁兹（Jebel Druze）大火山洞；位于一片长五十五公里、宽四十公里的巨大椭圆形穹地，以树木闻名的基列（耶廿二6；亚十10）；亚扪和摩押的平坦草原；撒烈谷（申二13；赛十五7）以南，有断层和倾斜的以东石岩，及其坚不可摧的堡垒。往东或往南去，便是备受热风摧残的沙漠，沙石的高原。另见*约但，*南地（尼革），*沙仑，*寻的旷野。有关巴勒斯坦的考古发现，见*考古学及个别考古地点；有关历史，见*迦南，*以色列，*犹大，*非利士人；非利士地，等等。

　





图　巴勒斯坦：地质结构





图　巴勒斯坦：植物





图　巴勒斯坦：雨、露量





图　巴勒斯坦：地理区域

　

　　书目：F. - M. Abel, Ge*ographie de la Palestine, 1937 (2 vols.); D. Baly, The Geography of the Bible2, 1974; G.

Dalman, Sacred Sites and Ways, 1935;

M. du Buit, Ge*ographie

de la Terre Sainte, 1958; N. Glueck, The River

Jordan, 1946; W. J. Phythian-Adams. 'The Land and the People' in A Companion to the Bible （T. W. Manson 编），1944，页133-56; A. Reifenberg, The Struggle between the Desert and the Sown

in the Levant, 1956; G. A. Smith, The

Historical Geography of the Holy Land 25, 1931; National Atlas of Israel （以希伯来文写），自1958年起一直出版。

J.M.H.








