---
layout: wiki
title: 教父文学作品（PATRISTIC LITERATURE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 教父文学作品（PATRISTIC LITERATURE）
keywords: 教父文学作品, PATRISTIC LITERATURE
comments: false
---

## 教父文学作品（PATRISTIC LITERATURE）

　　对新约研究的许多范畴而言，正典以外的早期基督教文学的重要贡献已被广泛承认。这些作品，一方面包括了非正统著作的零篇断简及*新约次经，而另一方面包括了教父的著作（即非次经及非支流的古代基督教作品）。教父直接或间接地引用圣经的书卷，对*新约正典的成立史和原文的确立（*经文与译本，IV），显然有不可取代的重要性。同样，在解经上，我们须考虑教父们──特别是希腊教父──的贡献，更须注意如爱任纽（Irenaeus）、亚历山太的革利免（Clement of Alexandria），尤其是俄利根（Origen）等人所讲有关非笔录下来的口述传统。再者，在一较阔的层面上，第二世纪的希腊和拉丁教父虽然跟使徒时代的作风有异，但他们毕竟也是耶路撒冷五旬节聚集的结果，是以研究这两个时代之间的事物所得的任何亮光，都可能帮助我们明了此二时期之前及之后的历史。

　　我们感到遗憾的是，从使徒时代后期到第二世纪中叶及末叶的伟大护教者时代，中间时期的历史就仿佛一段照明甚差的地道。这是一段逼迫剧烈和恶道昭彰的时期（正如提后第三章和其他地方所预言的）；教会在罗马帝国内分布极广，（在东边）甚至越出帝国的版图，以色列在主后70年被神摒弃，耶路撒冷教会领导的地位也随之结束。“使徒后期教父”一名原先是指跟使徒有接触，或被使徒选立的人，但长期以来这名已用以指称这时期的作者；不过使徒后期教父的名单却相当分歧。这名称一贯用于罗马的革利免（Clement of Rome），伊格那丢（Ignatius）和坡旅甲（Polycarp）身上，然而确凿的证据只显示坡旅甲跟使徒们有过直接来往。所有这些早期的著作都是实用性而非学术性或推论性的。如果有人感觉到它们不堪与新约比拟，那么它们的干净俐落跟同期的《真理福音》（Gospel of Truth）等作品迂回累赘的唯理智作风，或者跟次经令人反感的气氛相比，也有同样明显的差别。

　　下列作品代表一些早期的教父著作。

Ⅰ　罗马的革利免

　　一封以希腊文写成，由寄居罗马、神的教会送达哥林多教会的长信，是以革利免的名字流传下来的（《革利免壹书》〔I Clement〕）。没有证据证明他跟腓四3的革利免或豆米仙（Domitian）的表亲夫拉维（Flavius Clemens）是同一人。他无疑就是那在罗马主教继承名单上排名第三的人。不过，若采用“罗马主教”一词的一般解释，此词在这时期出现是错误的，因为在这封信上“主教”跟“长老”是同义的〔译注：“主教”一词的希腊文 episcopos，和合本在提前三1译作“监督”〕。

　　发信的背景是哥林多教会出现混乱，合法委任的长老被逐。故此革氏便代表罗马教会，恳请他们保持和平及秩序，并提醒他们紧记古以色列秩序井然的敬拜，与使徒委任有声望的人来继承的原则，这都是他们不可或忘的类比。

　　本书的写作日期差不多可以肯定是在豆米仙皇帝妄行逼迫的时期，即主后95至96年，也就是新约期间。

　　所谓第二封革利免书信（《革利免贰书》〔2 Clement〕是一篇日期不详（只知是第二世纪）及作者不详的讲章。参：唐弗里德（K. P. Donfried）, The Setting of Second Clement in Early Christianity, 1974。

Ⅱ　伊格那丢

　　伊格那丢是安提阿的主教，在他雅努（Trajan）统治年间（主后98-117，大概在这段时间的末期），他写了七封信，分别给亚西亚的以弗所、马内夏（Magnesia）、他拉勒（Tralles）、非拉铁非、士每拿的教会，他的朋友士每拿主教坡旅甲，以及罗马教会；当时他正在前往罗马准备殉道的途中，他恳请他们不要拦阻他去殉道。后来这七封信被收集起来。

　　当伊氏谈及道成肉身及救恩的奥秘时，他较诸任何一位第二世纪的作家更卓越。可惜他写得匆忙，而且往往意思含糊：他全心渴望殉道，又坚决主张信徒必须与主教保持密切的关系。有些人由此推断，单一主教制（有异于多个长老制）在当时的亚西亚仍是颇新的制度。伊氏写信给罗马时，完全没有提及主教这一回事。

　　这些信后来大经窜改；大约在第四世纪，有人冒名增补内容（但参看 J. W. Hannah, JBL 79, 1960, 页221起）。写作背景方面，请看：科温（V. Corwin）, St. Ignatius and Christianity in Antioch, 1960。

Ⅲ　坡旅甲

　　在古代基督教中，坡旅甲是最受尊敬的人物之一。当伊氏写信给他时，他正任士每拿的主教。他后来于年纪老迈时殉道。他殉道的经过，有一个感人的早期记载存留至今，但他殉道的日期则迄今尚无定论：有说是主后155/6年，有说是主后168年（参看 W. Telfer, JTS n.s. 3, 1952，页79起）。坡氏认识使徒们，特别是使徒约翰；他亦教过爱任纽（Irenaeus, Adv. Haer.

3. 3. 4; Eusebius, EH 5. 20）。这样，他把使徒时代和第二世纪末的教会连系起来了。他写给腓立比人的一封情文并茂的书信仍然存在；其中第十三章显示伊氏生死未卜。哈理森（P. N. Harrison, Polycarp's Two Epistles to the Philippians,

1936）辩称这是一封独立的较早期的信，而第一至十二章大约写于主前135至137年，后来这两封信被合并成集。

Ⅳ　十二使徒遗训

　　《十二使徒遗训》（Didache）是一部充满疑问的作品，内容包括有关生命和死亡之道的教训（在其他作品中也有出现），一份简单的教会礼仪，是处理洗礼、禁食、祈祷、圣餐、牧者和先知的，全书最后以一份启示信息为结束。其内容有很多特色，跟新约时期的教会礼仪和我们已知的第二世纪教会都不尽相同。有人称这是一份真正的早期作品（例如 J. P.Audet, La

Didache&,

1958，认为这书写于主后60年），有人则以为这是在第二世纪末期重写的，更有人说它代表一个主流以外的教会──似乎是叙利亚教会。

Ⅴ　帕皮亚

　　帕皮亚（Papias）是第二世纪初叶希拉波立（Hierapolis）的主教，他一生埋首致力于编写五册的“主圣言的注解”（'Exposition of the Oracles

of the Lord'）。可惜这套著作现只支离破碎地残存在爱任纽和优西比乌（Eusebius）的作品中。该书的写作日期不详，大概不会迟过主后130年。无论如何，帕皮亚与使徒们的听众是有接触的（*马可福音；*马太）。

Ⅵ　巴拿巴

　　《巴拿巴书》（Epistle of Barnabas）写于第二世纪初叶，大有可能出于亚历山太学派。在语调上它是极端反犹太的，在解经文则着重牵强的寓意式解经。书中包括“两条道路”（'Two Ways'）的一个版本。这份作品是佚名的，把它归于巴拿巴（如果是指使徒巴拿巴），无疑是早期的猜测。也可能因这缘故，曾有一段时间有些教会把它宣读（参 Eusebius, EH 3. 25）。可进一步参看：普里金特（P. Prigent），L~Epi^tre de Barnabe* 1-16, 1962。

Ⅶ　黑马

　　《黑马牧人书》（Shepherd of Hermas）是一本象征性的作品，旨在唤醒一个松懈的教会，并劝喻曾犯罪的信徒悔改。书中澄清了当时一个备受争议的疑点：洗礼以后所犯的罪未必是无可宽恕的。本书牵强地被划分为异象、短文及命令三部分。

　　有关本书的历史及批判问题相当多。穆拉多利残篇（Muratorian Fragment）指出本书是新近（主后约140）由罗马主教庇护（Pius）的兄弟所写。但有迹象显示这书是更早期的作品。虽然现在看来，这书的水平欠佳，但曾有一段时间在一些教会中，它被接纳为圣经的一部分。它出现在新约西乃抄本中（Codex Sinaiticus）。见：查后威克（H. Chadwick), JTS n.s. 8, 1957，页274起。有关第十一条命令，见：赖林（J. Reiling）, Hermas and Christian Prophecy, 1973。

　　书目：J. B. Lightfoot, The Apostolic Fathers, 5 vols.（包含大量资料及明智的评论，有革利免、伊格那丢及坡旅甲的原文）；J. B. Lightfoot - J. R.

Harmer, The Apostolic Fathers, 1891（有方便的原文及翻译）；K. Lake, The Apostolic Fathers（原文和翻译）,1917-19; J. A. Kleist, Ancient Christian Writers 1, 4, 1946-8;

C. C. Richardson, Early Christian Fathers,

1953; R. M. Grant（编），The Apostolic

Fathers,

1-6, 1964-8; T. F. Torrance, The Doctrine

of Grace in the Apostolic Fathers, 1948; J. Quasten（编），Patrology, 1950; B. Altaner, Patrology,

1960; J. Lawson, A Theological and

Historical Introduction to the Apostolic Fathers, 1961; L. W. Barnard, Studies in the Apostolic Fathers and their

Background, 1966。

A.F.W.








