---
layout: wiki
title: 五旬节（PENTECOST, FEAST OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 五旬节（PENTECOST, FEAST OF）
keywords: 五旬节, PENTECOST, FEAST OF
comments: false
---

## 五旬节（PENTECOST, FEAST OF）

　　利廿三16中的“五十天”，希伯来文作 h]@mis%s%i^m yo^m，七十士译本译作 pente{konta he{meras。从逾越节之初，献大麦禾捆之日起第五十天，便是五旬节。由于刚好是七周，所以又叫“七七节”（来：h]ag{ s%ab[u`o^t[ 见出卅四22；申十六10）。这是以色列人完成大麦收割的日子──即开镰收割禾稼（申十六9），并“在安息日的次日”，献上禾捆摇一摇（利廿三11）之后的七周。这节期又称“收割节”（来：h]ag{ haqqa{s]i^r）或“初熟日”（来：yo^m habbikku^ri^m）（出廿三16；民廿八26）。这是以色列人三个大节期的第二个（参：申十六16），是在“五经”的时代，甚至到了所罗门时代，以色列人还守的节期（代下八13）。

　　以色列人要宣告五旬节为“圣会”，当日什么劳碌的工都不可作，所有男丁都要到圣所聚集（利廿三21），并要从他们的住处，以新麦作的细面加酵，烤成两个饼，交给祭司，祭司把饼连同作赎罪祭和平安祭的祭牲，在神面前摇一摇，作为摇祭（利廿三17-20）。这是欢乐的日子（申十六15），敬虔的以色列人显然谨守这节，感谢神赐他们谷物丰收，并感受对神的由衷敬畏（耶五24）。祭礼中包括了赎罪祭和平安祭，这表明了他们是蒙神救赎的民族，要向神感恩又要敬畏祂；这也提醒他们，神把他们从埃及为奴之地救了出来（申十六12），曾与他们立约，作他们的神（利廿三22）。除去罪恶，与神和好，是他们的祭蒙悦纳的先决条件。

　　在两约之间以及较后的时代，五旬节被视为记念神在西乃山颁布律法的节期（禧年书一1，六17；巴比伦他勒目，Pesahim 68b；米大示，Tanhuma 26c）。撒都该人规定在逾越节后第一个星期日起的第五十日（首尾两天算在内）庆祝这节（他们把利廿三15的“安息日”解释为该周的安息日）。直至圣殿被毁为止，百姓是按撒都该人的计算法来守五旬节的。因此，教会在星期日（Whit Sunday）记念教会史上的第一个五旬节，是有根据的。不过，法利赛人把利廿三15的“安息日”解释为“无酵节”〔的首天〕（参：利廿三7），而主后七十年以后的犹太教以这个算法为定例，因此，在今天的犹太历法里，每年的五旬节不是在同一周日的。

　　新约有三处提到五旬节： (1) 徒二1（腊：te{n he{meran te{s pente{koste{s）。那天，使徒在耶路撒冷一所房子里聚集（约在主后30，基督已经复活升天之后），有神迹从天而降，圣灵降临他们身上，他们就显出新生命、能力和祝福，而彼得解释这是应验了约珥书的预言。 (2) 徒廿16。保罗决意不在亚西亚久留，渴望能够赶及在五旬节抵达耶路撒冷（主后57）。 (3) 林前十六8。保罗计划留在以弗所，直到五旬节（主后54或55），因为他的事工，“有宽大又有功效的门”为他开了。

　　书目：Mishnah, Menahot[ 10. 3; Tosefta, Menah]ot[ 10. 23. 528; TB, Menah]ot[, 65a; L. Finkelstein, The Pharisees, 1946，页115起。

D.F.








