---
layout: wiki
title: 完全（PERFECTION）
categories: NewBibleDictionary
description: 完全（PERFECTION）
keywords: 完全（PERFECTION）
comments: false
---

## 完全（PERFECTION）



完全（PERFECTION）
　　按圣经的观念，“完全”是指最理想完美或圆满的状况；曾经存在的残缺、瑕疵和不足，都已消除或成为过去。
　　旧约有两个字根表达这观念：s%lm 和 tmm （形容词 s%a{le{m 的字面意思，可参：申廿五15，RSV 译为 'full'，AV 译为 'perfect' 〔译注：和合本译作“对准”，即准确之意〕；廿七6，英译为 'whole' 〔译注：和合本译为“没有凿过”〕；至于 ta{mi^m，可参：利三9，廿三15）。新约常用形容词 teleios 来指达到了恰当的或预定的目标（telos），共用了十九次（名词为 teleiote{s，西三14；来六1）。相应的动词 teleioo{ 解作实现目标的，共有十六次。在圣经以外一般希腊文的用法中，teleios 也指 (i) 成年、成熟，与未成熟和幼嫩相对；或指 (ii) 完全加入（神秘宗教之类）。前者的用法，见于林前十四20；弗四13；来五14；参六1；后者则见于林前二6，可能腓三15及西一28也是这用法。同义的两个形容词是： (i) artios （提后三17；AV译为 'perfect', RSV 译为 'complete'），指具备了达成一切要求的能力和条件； (ii) holokle{ros （雅一4，与 teleios 并用〔译注：和合本译作“完备”〕；帖前五23，RV 译作 'entire'，RSV 译作 'sound'），阿恩特（Arndt）的解释为“完全、完整、无损、无缺、无瑕疵”。新约也曾七次使用动词 katartizo{, AV 译成 'perfect'，意思是藉着训练、供应所需和矫正一些错误，达到有秩序或美好的状况。
　　“完全”的意思是相对的，指达到某个预定的目标或安享完美的状态，但那目标和状态是什么，则按情况而有别。圣经所提到的完全与三方面有关。
Ⅰ　神的完全
　　圣经说神自己（太五48）、神的“作为”（申卅二4）、神的“道”（撒下廿二31＝诗十八30）和神的“律法”（诗十九7；雅一25）是完全的。上列经节的上下文都表达了神所流露的某方面道德上的荣耀，换而言之，神所说和所作的，都毫无错误，配受最崇高的赞美。在太五48，基督高举天父的完美行为（从经节的上下文来看，这特指祂对敌挡祂的人所施的恩慈），以此为所有神的儿女当学效的典范。
Ⅱ　基督的完全
　　希伯来书的作者说道成肉身的神子“因受苦难得以完全”（来二10），这不是指耶稣作为人所受到的个人试验，而是指他经历了试探诱惑的力量，以及为了顺命所付出的重价，因而装备妥善，可完成神所要祂作的大祭司职事（来五7-10；参七28，RV）。作为大祭司，祂“献了一次永远的赎罪祭”（来十12），就“为凡顺从祂的人，成了永远得救的根源”（来五9）；祂又为人祈求，使他们能够常常进到神面前（来七25，十19起）；祂更不住体恤他们的软弱，在他们经常遭受的试探中，随时给他们所需的帮助（来四14起）。由于祂亲身受过试探，祂具备足够条件完成这最后一项的使命（来二17-18，五2、7起）。
Ⅲ　人的完全
　　圣经是在论及（a）神与人立约的关系，和（b）神在人身上所施的恩典的前提下，提到人的完全。
a. 神与人立约的关系
　　圣经说人在与神所立的约上完全；这是旧约对神子民的要求（创十七1；申十八13），也是对个别圣徒的评价（挪亚，创六9；亚撒，王上十五14；约伯，伯一1）；忠心、诚恳，全心全意地遵行慈爱的神所显明的旨意。这是信心的实践，以虔诚的敬拜和服侍，保持与神亲密的关系。因此，这种“完全”主要是关乎内心的（王上八61；王下廿3；代上廿九9）；对于神的命令，单有外表的遵行而内心不完全的话，是不足够的（代下廿五2）。按圣经的描述，完全的人，必定行为正直，这是最自然不过的表现（伯一1、8，二3；诗卅七37；箴二21）。在太十九21的 teleios，除了消极的含意（即“一无所缺”）之外，似乎还有正面的含意：“诚心、切实遵守神的约”。
　　圣经也说到神使祂与人的立约关系变得完全。这是希伯来书的作者所要解释的道理：神透过基督使人完全。“使人变得完全是与人在约下的情况有关的。……使人变得完全……就是使神的子民进到真正的盟约关系中，成为敬拜主的人，也是使他们与神有完美的契合”（A. B. Davidson, Hebrews，页208）。神达成这目标的方法，是以更美的东西取代了旧有的约、祭司制度、会幕和祭礼。希伯来书所说的“旧约”是指摩西的制度，这制度为神和祂百姓建立了有生命的团契。不过，希伯来书的作者说，这制度永远没法使人在这关系中得以完全，因它不能确保一切罪完全得救（来七11、18，九9，十1-4）。但新约就不同了，由于基督一次献上了自己，信徒得到了神的许诺，祂永远不再记念他们的罪（十11-18），人因此成为“永远完全”（第14节）。这种与神完全的契合，是旧约时代的圣徒在世时所不知道的（十一40）──虽然他们现在藉着基督可在天上的耶路撒冷享受这契合（十二23-24）。
b. 神在人身上所施的恩典
　　圣经说到神使祂的子民完全，拥有基督的形像。神期盼那些藉着信心得享与祂相交的信徒，在灵里脱离孩提阶段，长大成人（变得完全），生命得到更新而酷似基督，毫无缺欠而满有基督长成的身量（西三10）。他们要成长，按这意义达到完全（参：彼前二2；来五14，六1；加三14；弗四13；西四12）。这观念包括了群体和个人两方面：教会整个群体要成为“一个完全的人”（弗四13；〔译注：和合本译作“长大成人”〕；参二15；加三28）；而信徒个人也要“完全”（腓三12）。这两方面都包含了基督论和末世论的观念。“完全”是“在基督里”“完全”（西一28），而人与基督完满的契合和完全像基督，都是神的恩赐，只能到基督再来之日、教会人数满足、信徒复活之时，才可以实现（参：弗四12-16；腓三10-14；西三4；约壹三2）。然而，我们可以说，今日成熟和充满活力的基督徒，在属灵识见（腓三15，参：第12节），在品格温驯（雅一4），以及对神对人的无惧爱心上（约壹四12、17-18），也可以达到相对的完全的。
　　圣经从来没有把完全和律法直接连系起来，也没有在完全和无罪之间画上等号。毫无罪恶当然是基督徒要努力追求的目标（参：太五48；林后七1；罗六19），但这并不是信徒今生能够达到的目标（雅三2；约壹一8-二2）。固然，信徒在荣耀里得以完全的时候，已再无罪污，但是如果把圣经中的完全和无罪等同起来，然后辩称，圣经既然说有些人是完全的，那么，人在世上一定有可能不犯罪；这种论点只会混淆视听。圣经说一些信徒在世上达到完全的地步，不是说他们无罪，而是指他们有坚强的信心，充满喜乐的忍耐和涌溢的爱心。（*成圣（SANCTIFICATION, SANCTIFY）}）
　　书目：Amdt; R. C. Trench, New Testament Synonyms10, 1880，页74-7; B. B. Warfield, Perfectionism, 1, 1931，页113-301; R. N. Flew, The Idea of Perfection in Christian Theology,
1934，页1-117; V. Taylor, Forgiveness
and Reconciliation, 1941, ch v；以下两本希伯来书的注释；A. B. Davidson, 1882，页207-9，以及 B. F. Westcott3, 1903，页64-8; J. Wesley, A Plain Account of Christian Perfection,
1777。
J.I.P.




