---
layout: wiki
title: 波斯；波斯人（PERSIA, PERSIANS）
categories: NewBibleDictionary
description: 波斯；波斯人（PERSIA, PERSIANS）
keywords: 波斯；波斯人（PERSIA, PERSIANS）
comments: false
---

## 波斯；波斯人（PERSIA, PERSIANS）



波斯；波斯人（PERSIA, PERSIANS）
　　印欧波斯人是来自俄罗斯南部的游牧民族，他们大概在主前二千年期的末期迁移到伊朗高原。主前836年，亚述的撒缦以色三世（Shalmaneser III）接受帕书雅（Parsua）人的首领进贡，这些人居于乌米亚湖（Lake Urmia）附近。后来他的承继者发现了南部称为帕书雅施（Parsuash）的地区，当地有几个波斯部落最终聚居。这地区今天叫法斯斯坦（Farsistan），主要的城市是波斯波立（Persepolis）和巴沙加达（Parsagarda）。希伯来文的 paras （波斯）就是指这个地方。
Ⅰ　波斯及犹太历史
　　波斯人的早期传统记于阿吠陀经（Zend-Avesta）。最早记载的波斯王定都于书珊（Susa）西北的安珊（Anshan）。阿垦米尼王朝后来的王声称，该王朝由阿垦米尼（Achaemenes）创立；他的在位时间约在主前680年。他的孙子古列一世曾反抗亚述王亚述巴尼帕（Ashurbanipal），后来又归顺亚述。古列一世的孙子古列二世在主前550年反叛他的宗主玛代王亚士他基（Astyages），把他杀了，夺了他的国都*伊克巴他拿（Ecbatana）。玛代的语言和风俗自此非常影响波斯人。在主前547年，他又征服了安纳托利亚（Anatolia 〔小亚细亚古称〕）和吕底亚的克啰苏斯（Croesus of Lydia）。他继而向东扩展，直达印度的西北。到了主前540年，他的实力已足以进攻巴比伦。经过几场战役，在主前539年十月廿九日（即在他的军队攻陷巴比伦之后十七日），他凯旋进入巴比伦城（但五30-31；*古列）。他旋即返回书珊，由他儿子刚比西斯（Cambyses）留在巴比伦城，代表他参加宗教仪节。波斯帝国划分为多个大区，每区从波斯或玛代贵族中选出*总督负责治理，总督以下的官员，则由当地人出任（参：但六）。巴比伦最后一位君王拿波尼度（Nabonidus）曾经把许多各地的神像运到巴比伦城（赛四十六1-2可能指这件事），现在这些神像都运回原本的神庙中。但由于耶和华没有像，所以古列王便把尼布甲尼撒王从耶路撒冷城圣殿中夺去的宝器送回耶路撒冷（拉一7起；参 DOTT，页92-4）。更重要的是，他下诏批准所有愿意返回犹大的犹太人重建圣殿（拉一1-4），并委任设巴萨作省长（拉五14），这人显然是特派官员，直接向王负责。日后“河西”省（幼发拉底河以西的地域）的省长很明显不知道有古列的谕旨，以致他企图阻挠〔重建圣殿的〕工程进行（主前520）。他写的信转到他上司（治理巴比伦和河西的总督）那里。但在巴比伦城的档案内找不到什么记录，后来波斯政府终于在伊克巴他拿城（古列王在位第一年的首都）内找到一份备忘录，于是大利乌一世（主前522-486）重申谕旨有效，并不令有关官员协助犹太人的工程。
　　大利乌王和他的继位人薛西一世（Xerxes I，主前486-465〔译注：有学者认为他可能就是亚哈随鲁王；参：斯〕）都花了不少气力，企图征服伯罗奔尼撒（Peloponnese）的希腊人，因为这地区差不多是当代所知的世界中唯一不属波斯帝国的地方（刚比西斯二世〔主前530-522〕在主前525年连埃及也兼并了）。大利乌王唯一的败绩，是在马拉松一役被以寡敌众的希腊军队所胜（主前490）。他曾经重新编配总督，设立一系列军官，引进钱币，制定法律和邮政制度；这些措施一直为波斯帝国所沿用。由于这些措施，加上他容许属土臣民有相当的自主权，波斯帝国得以保持稳定，诸如犹大这样细小的社群也得以继续存在，而且可以由犹太人作省长（ph]h）。
　　在亚达薛西一世（Artaxerxes I，主前465-424）时，波斯宫廷内甚至有专责处理犹太事务的官员，而*以斯拉似乎就是“犹太政务专员”（拉七12）。他受命为特使，负责重整耶城圣殿的敬拜（主前458）。犹太人受此鼓励，十分兴奋，甚至要重建耶城城墙；这行动超越了以斯拉的职权范围。于是，对犹大有一定统辖权的撒玛利亚省长便奏告波斯王。波斯王翻查历史，知道耶路撒冷早期曾经背叛波斯诸王，于是覆谕禁止重建工程（拉四17-23）。亚达薛西王正面对埃及的叛变（主前约460-454），所以绝不容许在距离埃及不远的犹大筑起护城墙。但他的酒政*尼希米是犹太人，而因为尼希米获委任为犹大*省长（来：tirs%a{t[a{~，是波斯文，见：尼八9），最终使这谕旨倒转过来，犹太人获准重建城墙（主前445）。自此之后，波斯政府和犹太人的关系怎样，并没有文献记载。当亚历山大攻取了波斯帝国时（主前331），犹太人仅是改变了所效忠的君王。
Ⅱ　波斯文化
　　印欧波斯文是楔形文字，由五十一个音节简单的符号组成（*书写，写作，文字），但几乎仅见于君王的碑刻；皇家档案馆则用亚兰语文和文字发布文件（如以斯拉记中的信，参 DOTT，256-69），然后翻译成各省各族的文字方言（参：斯三12，八9）。
　　*以斯帖记所描述的波斯王宫的奢华情况，从好几个地方出土的古物可得到证明。一些石雕刻划了波斯王、他的大臣和被征服者的贡物；各民族的人像，更是波斯石刻的表表者；奥萨斯（Oxus）的宝藏（现今大部分藏于大英博物馆），以及其他一些偶然发现的文物，也使我们看到波斯的金工和宝石匠的工艺技巧。用金银铸造的碗和瓶都显出波斯王的富裕。一些波斯工艺品反映了希腊的影响，在王宫侍从的名单中，也有希腊的工艺师。
Ⅲ　波斯的宗教
　　早期波斯人崇敬自然之神、生育之神和天神。博士（Magi）一族差不多全由祭司担任。主前1000年之后不久，琐罗亚斯德（Zoroaster）宣扬一种包含了崇高道德理想的宗教（基于“行善恶恶”的原则）。他相信只有一位神亚胡拉马慈达（Ahura-mazda），这神是至善者，以具有炼净功能的火和水为象征。与善相对的是邪恶的黑暗力量。大利乌王接受了这信仰，但不久，这信仰因为敌不过一些较早的宗教而消失了。然而琐罗亚斯德的一些教义存留于世，而且流传国外。从早期犹太教的作品（*死海古卷），甚至新约（按一些学者的意见）中，可以看到它们的影响。
　




图　阿垦米尼王朝的波斯统治者
　
　　书目：A. T. Olmstead, History of the Persian Empire, 1948; J.
Bright, A History of Israel2, 1972，页409-14; R. N. Frye, The Heritage of Persia 2, 1975; E. Porada, Ancient Iran, 1965; M. Boyce, A
History of Zoroastrianism, 1, 1975。
A.R.M.




