---
layout: wiki
title: 法老（PHARAOH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 法老（PHARAOH）
keywords: 法老, PHARAOH
comments: false
---

## 法老（PHARAOH）

Ⅰ　名称

　　圣经中，埃及君王的通称。这字出自埃及文的 pr-`~，原意为“巨宅”。这个名词起先纯粹是指皇宫及埃及宫廷，在古王国时期及中期王国时期，即主前三千年期及二千年期的上半，仍一直沿用这个意思。但在第十八王朝中叶（主前约1450），这个名词开始用来称呼君王本人，等于“陛下”的同义词。这种用法的例子似乎首先来自杜得模西士（Tuthmosis）三世（？）和四世在位期间，其后就是在亚门诺斐斯四世/亚肯亚顿（Amenophis IV/Akhenaten）之时。从第十九王朝开始，“法老”一词就经常在文献中出现，正如在创世记和出埃及记多次的使用一样。由第廿二王朝开始（主前945），“法老”一词也可以与君王的名字一并使用，就如当时的一块石碑刻有“法老示肖克”（Pharaoh Sheshonq）的字样，而旧约圣经稍后则提到法老尼哥（Neco）和法老合弗拉（Hophra）。见：加德纳尔爵士（Sir A. H. Gardiner), Egyptian Grammar3, 1957，页75；维尔戈特（J. Vergote）, Jpseph en E!gypte, 1959，页45-8，及其引用的参考资料。

Ⅱ　个别的法老

1. 与亚伯拉罕同期的法老（创十二15-20）。由于亚伯拉罕的年代约为主前1900 年,这位法老最可能是第十二王朝的亚曼念哈（Amenemhat）和西梭斯特里斯（Sesostris）几位中的一位（主前约1991-1778）。

2. 与*约瑟同期的法老（创卅七-五十）。约瑟的年代约为主前1700年，因此这位法老最可能是第十五王朝的许克所斯（Hyksos）君王中的一位。

3. 迫害以色列人的法老。出埃及记第一、二章中的“埃及王”和“法老”到底是同一个人，或是两个人，学者有不同的解释。无论如何，他/他们必定是以色列人出埃及时的法老的上任法老。

4. 出埃及时的法老（出五-十二）。按照现有的资料，出埃及一事最可能发生在主前十三世纪的上半叶。若是这样，最后迫害以色列人和出埃及之时的法老，就应是兰塞二世（Rameses II）。

5. 比提雅的父亲。比提雅是犹大支派的米列之妻（代上四18）。比提雅的年代并未能确定，因此我们也无法确定她父亲的年代与身份。

6. 接待以东幼主哈达的法老。当时大卫及约押大举杀害以东人，哈达逃到埃及避难（王上十一14-22），并娶了法老的小姨子为妻。这位法老应该是第廿一王朝末后的一位，可能是阿曼尼摩比（Amenemope）或西亚孟（Siamu{n）。第廿一王朝的君王年分颇含糊不清，因此学者未能进一步确定这位法老是谁。

7. 所罗门的岳丈。这位法老曾攻取基色城，并在女儿嫁给所罗门的时候，把这城当作妆奁送给她（王上九16；另参三1，七8，九24，十一1）。罗波安在位第五年，即主前925年，埃及王示撒攻打巴勒斯坦，当时应该不迟于示撒在位的第廿一年，而他登基于主前945年左右。所罗门约于主前970年登基，作王四十年，于主前931/30年逝世。所以，示撒登基时应为所罗门王第廿五年。那么，所罗门在位的首廿五年，埃及的君王应该是第廿一王朝最后的两位，即西亚孟和苏珊力士二世（Psusennes II）。其中，西亚孟可能是攻取基色，并把这城和女儿一并送给所罗门的法老。西亚孟在泰尼斯（Tanis，锁安 [Zoan]）的一幅凯旋图，或可证明他曾出战非利土地。这段期间，埃及与以色列的关系，参：基切（K. A. Kitchen）, Third Intermediate Period in Egypt, 1972，页273起、280起。

8. *示撒，即示肖克一世（Sheshonq I），启奠第廿二（利比亚 [Libyan]）王朝的君王。

9. *梭，与何细亚同期的法老。

10. *特哈加，属第廿五（古实）王朝的法老。

11. *尼哥，第廿六王朝的第二位王，即耶廿五19提到的法老。

12. *合弗拉，第廿六王朝的第四位王，似乎就是下列经文所说的法老：耶卅七5、7、11；结十七17，廿九2-3。另外，耶四十七1也可能提到他。

　　差不多可以确定*谢拉不是一位法老。

Ⅲ　其他经文出处

　　主要出现在先知书中。赛十九11及其上下文反映了埃及的分裂。在以赛亚的早期，即埃及的第廿二王朝末期至廿四王朝（主前约750-715），埃及内部的分裂开始延绵不绝，一直持续至第廿五王朝（主前约715-664）古实诸王统治之时。第11节显示人们对法老体制这崇高和悠久的传统引以为荣；这种情怀充分反映在第廿五和廿六王朝的诸王身上，他们刻意复古，藉此忆述以往光荣的历史。古实诸王虚有声望，实际上却未能帮助以色列扺御亚述大军，赛卅2-3就概述了这个现象。主前701年，示毕库（Shebitku [Shabataka]）在位时，亚述的拉伯沙基〔译注：此为亚述的官衔，等于将军〕嘲讽法老只是“压伤的苇杖”（赛卅六6＝王下十八21）。有关“法老在答比匿的王宫”（耶四十三9），见*答比匿。

　　自主前587年开始，耶利米（四十六25-26）和以西结（卅21-25，卅一2、18，卅二31-32）都预言埃及将被巴比伦的*尼布甲尼撒二世击败。从一份残缺的巴比伦文献，可知在主前568年，尼布甲尼撒确曾与埃及作战，这次与亚姆斯二世（Ahmose II [Amasis]）之战的战果如何，因资料不足，尚未能确定。最后，歌一9只显示在新王国时期（主前约1550-1070）及其后的法老在位时，埃及的马车队极负盛名。（*埃及〔Ⅳ　历史〕；*旧约年代学）

K.A.K.

图　主前十四世纪一封信上的称呼








