---
layout: wiki
title: 斐罗（PHILO）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 斐罗（PHILO）
keywords: 斐罗, PHILO
comments: false
---

## 斐罗（PHILO）

　　对研究圣经的人来说，古代众多名叫斐罗的人中，最重要的首推亚历山太城的斐罗。他来自主后第一世纪当地一个有财有势的犹太人家族。他的兄弟亚历山大是当时的钜富之一。他的侄儿提比留亚历山大（Tiberius Alexander）放弃了犹太人的信仰，后来当上犹太地的巡抚（Procurator）和埃及提督（Prefect）。

　　有关斐罗的生平，我们所知甚少，其生卒年日俱不可考。与他的事业有关的一个可靠日期是主后39年，当年他是那谒见该犹（Gaius，即加里古拉 [Caligula]）的使节团中的成员。这显示他当时已经年事颇高，而我们可以由此推断，他的生卒年份大概是主前20年和主后45年。从他的著作看来，他是犹太人的社会领袖，长期出任公职。然而，他却性近沉思默想和钻研哲理。他自称在年青时潜修哲学（Concerning the Speical Laws, 3. 1），他可能曾经参与帖拉佩特派（Therapeutae；〔译注：一世纪左右居于埃及的犹太修道团体〕）的会社，他在 Concerning the Contemplative Life 一书中描述了其中的生活。虽然他为了担任公职而放下自己的兴趣，他仍抽空写了一系列有关哲学和神学的著作。

　　他早期的作品讨论哲学的课题，却缺乏创见：但对于研究一段鲜为人知的希腊哲学时期，就提供了宝贵的原始资料。他主要的著作是有关五经的注释。他切望藉此证明，当代外邦人在哲学和宗教方面寻索，正确的答案其实就是亚伯拉罕的神。三本巨著流传至今，但没有一本是完整的，首尾次序也不相连；书中某些部分在历来抄本中常以独立论文的形式流传下来，包括：“律法中的寓意”（创世记注释）；“有关创世记和出埃及记的问答”（类似前书而稍短）；“律法的解释”（回顾五经所述的历史）。斐罗以寓意释经的手法，从五经的所有部分中引出伦理以及带着神秘色彩的教训来。他这种治学方法，乃取自在他之前的哲学家演绎荷马作品的手法。其学说的内容可以分为两部分： (i) “宇宙观方面的”（他的用词是“生理学方面的”）。其中的寓言论及事物的本质（physis），（如：把大祭司与他的圣衣解作“道” [Logos] 与宇宙，参 Life of Moses, 2. 117起）。 (ii) “道德观方面的”。其中论及人的心理，也涉及道德上的挣扎（如：从词源学的角度来解释人物，例如：以撒＝喜乐）。他的宇宙论与心理学的基础皆源自斯多亚（Stoic）学说，但毕达哥拉斯（Pythagoras）和柏拉图（Plato）的影响也显然见于一些细微的地方。这种特色大概反映出当时盛行的集大成的治学风气。

　　现今的学者认为，斐罗对思想界最大的贡献，是他这样把哲学用作宗教信仰的理论基础。他的确堪称为“首位神学家”。对他来说，哲学主要是神学的辅助工具。他的创作动机不仅源自他与当代许多犹太人无异的传道热诚，也源自他与他的神之间的神秘经历；有关后者，他在作品中曾几次写出感人的描述（如：Special Laws，出处同上）。在斐罗的宇宙观和他对宗教经历的解说里，“道”（Logos）的概念占了最重要的位置。'Logos' 一词的这个用法源自斯多亚派，斐罗把它与柏拉图的观念世界（World of Ideas）结合起来，认为这是超越的神藉以创造和维系世界的方式，此外，更藉此向祂的受造物显明自己。他指出摩西就是“道”的一个表样（type），人藉着他而认识神；列祖就是一个先例，显明人能够从物质的捆锁中释放出来，然后与神圣的智慧联合。

　　孔尼（L. Cohn）和温澜（P. Wendland）于1896至1914年出版的六册斐罗的希腊文稿，加上莱瑟格（H. Leisegang）的一册索引（1926-30），可算是权威性的版本。属于墨希他派（the Mechitarist）修道会的奥卡里恩（J. B. Aucherian）于1822和1826年修编了一些现存只有亚美尼亚文的译本，这些版本可追溯至主后第五世纪。此外，还有一本古老的拉丁文译本；对于重整斐罗的作品，这版本也有一点价值。斐罗现存的希腊文及亚美尼亚文的作品，其最新的翻译〔译注：英文翻译〕可见于科尔森（F. H. Colson），惠特克（G. H. Whittaker）和马库斯（R. Marcus）等人编辑的洛布丛书（Loeb Classical Library，共十册，另加二册附录，1929-62）。

　　斐罗的作品，可算是保存得最好、涉猎面最广的希腊文化时代的犹太人作品，因此，对阐明新约时代的思想背景亦有价值。他所引用的一些旧约经文，也牵涉到七十士译本的来源问题（见 P. Katz, Philo's Bible, 1950）。最少有两卷新约书卷，除非参考斐罗的思想和方法，否则便难以透彻理解。希伯来书论及会幕和麦基洗德的写法，与斐罗的寓意表达方式十分接近；而关于神的儿子的教义方面，则有几处地方与罗的“道”说有关。另外，约翰福音虽与斐罗的寓意表达法并无相似之处（却有人持相反意见），但这卷福音书的宇宙观（显见于导言部分而隐见于其他地方），就明显地与斐罗的寓意有密切的关系。这并非表示上述两卷书的作者直接师承斐罗，而一个合理的解释是他们都出身于相仿的思想背景。学者曾讨论过这两个可能性，但仍须作进一步的研究。

　　书目：H. Leisegang，标题为 'Philo' 的文章，in RE; E, Bre*hier, Les Ide*es Philosophiques et Religieuses de Philon d~Alexandrie, 1925; E. R. Goodenough, An Introduction to Philo Judaeus, 1939；同作者，By Light, Light, 1935; R. Williamson, Philo

and the Epistle to the Hebrews, 1970；有关文章见于 C. H. Dodd, The Interpretation of the Fourth Gospel,

1953, and C. Spicq, L~E!pitre

aux He*breux,

1952。

J.N.B.








