---
layout: wiki
title: 腓力，腓利（PHILIP）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 腓力，腓利（PHILIP）（腊：philippos，意即“爱马的人”）
keywords: 腓力，腓利, PHILIP
comments: false
---

## 腓力，腓利（PHILIP）（腊：philippos，意即“爱马的人”）

　　新约圣经中有四人以此为名。

1. 大希律与马利安尼的儿子腓力（马利安尼是大祭司西门的女儿）。腓力一度是在安提帕特（Antipater）之后的第二名王位继承人（Jos., Ant. 17. 53），但后来大希律改变了遗嘱，于是他终生为庶民。钟斯（A. H. M. Jones, The Herods of Judaea, 1938，页176注）认为他的名是希律而不是腓力。（Jos., Ant. 18. 137 称他为希律，不过*希律家族中许多子孙都沿袭此名，因此他必然另有名号。）他妻子*希罗底（即撒罗米的母亲）撇下他，改嫁他的同父异母兄弟希律安提帕（太十四3；可六17；路三19）。

2. 大希律与第五任妻子（耶路撒冷的克利奥帕特），所生的儿子腓力。根据约瑟夫（Jos., Ant. 17. 21）的记载，腓力在罗马长大。大希律死后，亚古士督按其遗嘱把腓力分封为高拉尼提斯、特拉可尼、欧任尼提斯、巴坦尼亚（Jos.）和以土利亚（路三1）的王。他在位共卅七年，统治温和廉明，其兄迥异（Jos., Ant. 18. 106）。主后33/34年冬卒，辖地并入叙利亚省。主后37 年该犹加里古拉（Gaius Caligula）把土地封给希律亚基帕（徒十二1、19-23的希律王）。亚基帕是大希律和马利安尼的孙，父亲是亚里多布。腓力把潘内亚斯（Panias，今巴尼亚斯 [Banyas]）重建为该撒利亚腓立比（太十六13；可八27），把伯赛大改为犹利亚（Jos., Ant. 18. 28; BJ 2. 168）；单观二名，已可知腓力亲罗马。他是第一个把罗马皇帝头像铸在钱币上的犹太君王。他娶了*希罗底的女儿撒罗米为妻，并无子女（Jos., Ant. 18. 137）。

3. 使徒腓力，于安得烈和西门蒙召跟随耶稣的次日蒙召作门徒，后引领拿但业见耶稣（约一43-46）。他是*伯赛大人（约一44）：这位于加利利的伯赛大（约十二21），是安得烈和西门的故乡，大抵是加利利海西岸的渔村。太十3；可三14；路六14所载使徒名单中，他位列第五，巴多罗买排第六；在徒一13中，他同样位列第五，但紧随他的却是多马。新约圣经中其他提到他的地方仅如下述：耶稣问他如何给五千人吃饱，他无可建议（约六5）；他引领几个希利尼人见耶稣（约十二21-22）；他求耶稣将父显给门徒看（约十四8）。帕皮亚（Papias）2. 4说他是一名长老（见下文）。

4. 耶路撒冷教会所选七位*执事之一腓利（徒六5）。司提反殉道后，教会大遭逼迫，腓利到撒玛利亚宣讲福音，信的人很多（徒八5-13）；接着他奉差遣南下从耶路撒冷往迦萨的路，引领埃提阿伯太监信主（徒八26-38）。这事以后，他被圣灵提走，去到亚锁都（即古时非利士的亚实突），在该带巡游传道，直到该撒利亚海港（徒八39-40），后来似乎在该处定居（徒廿一8）。他被称为“传福音的腓利”，大抵是藉此把他和使徒腓力（上段3）作出区分；他有四个女儿，都是女先知（徒廿一9）。路加在使徒行传这段经文里，显然刻意把两位腓力（利）清楚界别。历史家优西比乌两次（Eusebius, EH 3. 31; 5. 24）引述坡律加得（Polycrates）的话，提到“十二使徒之一”的腓力，和他两名年老未婚的女儿，说他们葬于希拉波立，另一个女儿则葬于以弗所。后者也许就是同书3. 30所说（引述亚历山太的革利免，在此笼统地采用众数），嫁了人的那位。优西比乌又援引帕皮亚的话（见 EH

3. 39），说“使徒腓力”和女儿们居于希拉波立，而那些女儿给他提供资料。EH 3. 31的一个引句（出自 Dialogue of Gaius and Proclus），却说腓利和四个充任先知的女儿都葬于希拉波立，其墓可见于该市，跟着提到徒廿一8-9；由此看来，优氏把使徒腓力和传福音的腓利混淆了。莱特佛特（Lightfoot, Colossians，页45起）认为死于希拉波立的应是使徒腓力，这看法也许正确。

　　在纳哥哈玛地（Nag Hammadi）（*基诺波斯基安）发现的蒲草纸书中，有次经《腓力福音》（Gospel according to Philip）；见：威尔逊（R. McL. Wilson）, The Gospel of Philip, 1962。

　





图　希律家族有两位名叫腓力的成员的简化族系表

　

D.H.W.








