---
layout: wiki
title: 腓利门书（PHILEMON, EPISTLE TO）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 腓利门书（PHILEMON, EPISTLE TO）
keywords: 腓利门书, PHILEMON, EPISTLE TO
comments: false
---

## 腓利门书（PHILEMON, EPISTLE TO）

Ⅰ　内容大纲

a. 上下款与问安（1-3）。

b. 感恩──引出下文论述的主题：爱心、同工（koino{nia；参：第17节 koino{nos 〔同伴〕）和更新（参：第20节）（4-7）。

c. 为阿尼西母求情（8-21）。

d. 请求予以款待（22）。

e. 代同伴问安（23-24）。

f. 祝福（25）。

Ⅱ　重要性

　　现存最早的保罗文集（Pauline Corpus）（马吉安“正典” [Marcion's 'canon'] 和穆拉多利残篇 [Muratorian Fragment]）不载教牧书信，却仍收录了腓利门书。第四世纪有人批评此书，也并非怀疑其真确性，而只是藐视其内容之“琐屑”（参 Jerome, Preface to Philemon）；然而历世历代的人大多欣赏这封短信的优点，赞扬其文词之优美、语气之恰当、感情之真挚与细腻。特土良（Tertullian）认为在马吉安的手下，于众多新约书信中，仅此信未经窜改（Adv.

Marc. 5. 21）；他又指出从未有人认真质疑这封信的真实性。此特点近年来为顾斯庇（E. J. Goodspeed）和诺克斯（John Knox）所重视，从之引出一套有关保罗文集的理论（*保罗，III. d. ii）。他们重新激发研究腓利门书的兴趣，固然功不可没；其说也有可取的地方；然而他们的历史重绘疑点甚多，缺乏说服力。

Ⅲ　文体

　　腓利门书是私人信件而非公函（参 Deissmann, LAE，页234-5与*书信），许多人因而忽视其写作的仔细和体裁的严谨（参 Knox，页18-9）。其实这信的对象不仅是信中提及的人物（第2节），更是一个家庭教会。顾斯庇和诺克斯过分强调了教会劝导奴隶主人“行善”（Goodspeed，页118）的责任：全书采用第二身单数称呼对方，连问安也一样，仅第22节（预期的探访）和第25节（祝福）例外，跟伊格那丢（Ignatius）写给坡旅甲（Polycarp）的信成为对比；后者是写给个人的，却经常使用第二身复数称呼对方，表明所斥责的是教会。腓利门书写给这位奴隶主人，但大概也连带写给他的家人和教会，情况与罗十六5和西四15相似。皮里纽（Pliny）也曾给一个犯错悔改的释奴写信（Ep.

9. 21），后人常把这封信和腓利门书加以比较。

Ⅳ　目的和背景

　　全书的中心是保罗为来自歌罗西的奴隶（西四9）阿尼西母求情。阿尼西母的行径刚好与其名字（意即“有益处”──门10-11一语双关）相反。他大抵偷了主人的钱（第18节）逃跑（第15节，未明言）。经文没有声明经何途径，也许是得到同乡以巴弗（西四12）的帮助，总之他认识了狱中的保罗，从而相信耶稣，生命彻底改变。保罗发觉这个“在捆锁中所生的儿子”具有优厚潜质，两人产生了深厚的情谊。

　　根据当时法例，阿尼西母的主人可以毫无限制地报复或惩治他这奴隶：希腊与罗马社会一直存着奴隶叛乱的威胁，不管主人如何仁厚善良，总会以为严惩偷走奴隶以儆效尤是对社会的责任。窝藏私逃奴隶，也要遭受严厉处分（参 P. Oxy. 1422）。保罗正因这种情况为弟兄调停（第7、20节），但不是命令腓利门饶恕阿尼西母，而是恳求他（8-9节），请他收纳阿尼西母，如同收纳保罗自己（第17节），同时郑重表示愿意承担阿尼西母所欠的一切债项（18-19节）。

　　但保罗很可能不止于代阿尼西母求恕。诺克斯指出在后期的希腊语法中，peri 紧跟着 parakaleo{ （第10节）是指“要求（得到他）”而非“代（他）求”。保罗很看重阿尼西母，眼见他离开非常难过；若非先要征得他主人同意，保罗宁愿把他留在身边（11-14节）。保罗最终所求的，大抵是让阿尼西母恢复自由，让他可与保罗同作圣工；这样，阿尼西母与腓利门的关系，就比作主仆时更亲密更长久（15-16节）。说到底，收信人自己也是因保罗的圣工得信耶稣的（第19节）。

　　保罗此刻被囚于狱中（9-10节）。情形一如歌罗西书所说：推基古要往歌罗西送信，阿尼西母与他同去（西四9）。保罗在门23-24提及的同伴，除耶数（犹士都）外，与西四10-14所提的一样（除非耶数被遗漏是抄写之误，参 E. Amling, ZNW 10, 1909-10，页261）。保罗遭监禁的地点主要依据书信以外的资料推断，很可能是罗马或以弗所：保罗在罗马首次入狱那次（主后约62），或是主后55年前后囚于以弗所之时（*保罗；*新约年代学）。两个城市都可能吸引了阿尼西母。以弗所接近他的故乡，而且地方广大，容易躲藏；罗马更是一切逃亡者的乐园。无论在哪一处，保罗都有希望在短期内获释，往腓利门那里走一趟。

　　这封信跟歌罗西书更有其他关连。西三22起（参：弗六5-9）一段经文的字里行间，阿尼西母及其前途的影响可谓呼之欲出。可是诺克斯和顾斯庇把阿尼西母的事与亚基布的差事和“老底嘉来的书信”（西四16-17）扯在一起，却没有足够的根据。诺克斯也不同意顾斯庇把阿尼西母的主人看作老底嘉居民的说法（页40起）。然而诺氏提议腓利门是里古河（Lycus）流域众教会位于老底嘉的监督，所以最先接信，而歌罗西的亚基布才是阿尼西母的主人和真正的收信人，此说法同样不能成立；因为如此一来，信的开头就极不自然，“同工”、“同当兵”（1-2节）这几个笼统的字眼也得专门化与偏重了。至于西四16提及的书信是*以弗所书还是一些不知名信件，现仍未能确定，但没任何证据显示那是腓利门书。（*亚腓亚；*亚基布；*阿尼西母；*腓利门）

　　书目：希腊原文本（连歌罗西书）注释：J. B. Lightfoot3, 1879; C.

F. D. Moule, 1957；英文本注释：H. C. G. Moule, CB, 1893; J. Knox, IB,

1955; H. M. Carson, TNTC, 1960; R. P.

Martin, NCB, 1974; E. J. Goodspeed, INT, 1937，页109起；J. Knox, Philemon among the Epistles of Paul2,

1959; F. F. Bruce, BJRL 48, 1965，页81-97。

A.F.W.








