---
layout: wiki
title: 腓立比（PHILIPPI）
categories: NewBibleDictionary
description: 腓立比（PHILIPPI）
keywords: 腓立比（PHILIPPI）
comments: false
---

## 腓立比（PHILIPPI）



腓立比（PHILIPPI）
　　保罗在传道旅途中看见异象，有一个马其顿人邀请他，请求他说：“请你过到马其顿来帮助我们”（徒十六9）。保罗一行人认为这个请求就是神的呼召，于是一起坐船驶往尼亚波利。尼亚波利是腓立比城的港口，位于腓立比以南十三公里，是伊基拿述大道（Egnatian Way）的尽头；这大道是罗马通达东方的军事要道。
　　徒十六12在记载保罗抵达腓立比时，对此城作了如下的描述：“〔腓立比〕就是马其顿地区的首要城市，是罗马的殖民地”（“新”）。腓立比之所以成为如此著名的城市，是经过以下几个阶段的：
　　城名源自马其顿的腓力（Philip of Macedon），他约于主前360年自塞西人（Thasians）手中夺取该城。他随后扩张地界，加强防御，在边区提高戒备，以防塞西人入侵。这时，金矿的开采上了轨道，铸有腓力之名的金币开始面世，也受各方人士的接受。主前168年的派迪那（Pydna）战役之后，罗马人并吞此城；为了行政原因，马其顿被分为四辖区，腓立比归属第一区。此事足可支持菲尔德（F. Field）所提议、而由白拉斯（F. Blass）所附议的主张，他俩认为公认经文（Textus Receptus）中徒十六12的 pro{te{ 应作 pro{te{s。菲尔德的解释便是根据保罗斯（Aemilius Paullus）于主前167年将马其顿分为四辖区的事实（Livy, 45. 17-18, 29）；参：康泽曼（H. Conzelmann）和黑琛（E. Haenchen）所著的使徒行传注释书中有关之处。根据上述主张所修正的徒十六12上应译为：“马其顿第一辖区的城”。舍温怀特（A. N. Sherwin-White）认为，若不修正这句经文，腓立比被称为“这地区的首要城市”的描述仅是一种笼统说法而已（Roman Society and Roman Law in the New Testament, 1963, 页93起）。这种说法可能出于路加对此城特别的兴趣，也许此城是他的出生地。
　　主前42年发生了著名的腓立比之战，安东尼（Antony）和奥大维（Octavian）对抗布鲁特斯（Brutus）和加修（Cassius）。此后，城的规模又得以扩展，可能由于有移民定居之故。有资料显示，腓立比城这时候有犹流殖民城（Colonia Iulia）之称。其后，腓立比的地位更为显赫，因为在主前31年的亚克田（Actium）之役，奥大维击溃安东尼和克利奥帕特（Cleopatra）的军力后，此城“收纳了一群曾经效忠安东尼的义大利移民，因为他们被迫将家园让给奥大维的退役老兵居住”（Lake and Cadbury，页187）。奥大维给这城起了一个堂皇的称号：犹流．亚古士督．腓立比殖民地（Col
[onia] Iul [ia] Aug [usta]
Philip [pensis]），这名号曾出现于钱币之上。这称号所附带的特权之中，最有价值的是“义大利特权”（ius Italicum），意指此城的居民享有义大利本土居民所享有的相同权利和特权。
　　使徒行传的描述充分显出腓立比人（保罗在腓四15中采用了相等于他们拉丁文名字 [Philippenses] 的说法）以其公民身份自豪，保罗在腓立比书的一些用语中也隐然透露此意。见：徒十六21；参十六37。使徒行传采用了当地官长的职衔（十六20、22的 duoviri （官长），十六35的“持棒差役（lictors）”）。十六37的“没有定罪”，其希腊原文大概出自拉丁文的 re incognita 或 indicta causa，意即“未经审察”之意。腓一27和三20两处经文提到“国民”一词；对腓立比人而言，这称号是他们特别爱听的，而四8所列出的品德，也是罗马文化所称许的。
　　使徒保罗第一次到访该城时，在那儿传道，被监禁，又获释；他与腓立比的进一步接触，可隐约见于徒廿1、6；提前一3。
　　书目：历史详情可见于 BC,
1, 4, 1933，见有关之处；R. P. Martin, Philippians, NCB, 1976, Introduction, section 1, 描述该城在保罗抵达时的宗教状况；有关考古学方面的资料，可参考 P. Collart, Philippes, ville de Mace*doine, 2 vols., 1937，有插图和原文；以及 W. A. McDonald, BA 3, 1940，页18-24。
R.P.M.




