---
layout: wiki
title: 腓尼基；腓尼基人（PHOENICIA, PHOENICIANS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 腓尼基；腓尼基人（PHOENICIA, PHOENICIANS）
keywords: 腓尼基；腓尼基人, PHOENICIA, PHOENICIANS
comments: false
---

## 腓尼基；腓尼基人（PHOENICIA, PHOENICIANS）

　　地中海东岸的一个地区及其居民；这地区占地约二百四十公里，位于利他尼河（Litani）和亚发河（Arvad）之间，相当于现代的黎巴嫩－拉塔基亚（Latakia）南部。

　　在新约的记载中，只一次提到腓尼基之名（AV 作 Phenice），说这是基督徒在司提反被害之后为了逃避逼迫而前往的地方（徒十一19）。保罗与西拉由撒玛利亚往安提阿时途经此地（徒十五3）。后来，保罗往耶路撒冷途中，也曾在腓尼基海岸靠近推罗处登陆（徒廿一2-3）。在耶稣时代，腓尼基被称为“推罗西顿的海边和境内”（太十五21；路六17），而当地居民，包括希腊人在内，通称为“叙利腓尼基族”（可七26）。

　　在旧约时代，希伯来人称腓尼基人的居地为“迦南”（赛廿三11），因“迦南人”（亦即“商人”）可能是当地居民的自称（创十15）。然而，历代的习惯都用这地区的主要城市（*推罗，*西顿）来指称腓尼基，因为除了诸如希兰一世（Hiram I）治下的某些时期之外，这些城市在政治上并没有紧密的连系。另外几处主要的聚居点是亚发（Arvad），森美拉（Simyra），迦巴勒/比布罗斯（Gebal/Byblos），贝鲁特（Be [i] rut），以及撒勒法（Zarephath）。

Ⅰ　历史

　　腓尼基人以航海为业，其原居地何在，至今未明，然而根据希罗多德（Herodotus; 1, 1; 7. 89）的记载，他们是由波斯湾地区沿陆路而来，渡过红海后，首先开发了西顿。有关他们存在的最早考古证据，可能是于比布罗斯（结廿七9的迦巴勒 [Gubla 或 Gebal]，即现代的迦贝尔 [Gebail] 出土的、主前约3000年的“原始腓尼基”遗物。以蒙特（Montet）和邓南（Dunand）为首的法国人自1924年起，便挖掘这个重要的考古地点。埃及第五王朝（主前约2500）萨荷（Sahure）时代的浮雕上，刻有比布罗斯的船舶；我们确信，到了主前十八世纪，腓尼基和埃及之间的木材和艺术商品的贸易已相当蓬勃（*船〔大型与小型〕）。腓尼基人此时已定居于他们沿〔地中海〕岸最初开发的殖民地，包括约帕、多珥（士一27-31）、亚柯和乌加列（沙呣拉角 [Ras Shamra]）。他们选择易于防守的天然海港，然后逐渐控制当地的居民，就如在沙呣拉角一样（第四层）。

　　几个世纪以来，埃及第十八、十九王朝都对腓尼基施行经济和近乎军事式的控制；亚发便是杜得模西士三世（Tuthmosis III，主前约1485）宣称曾经夺取的多处地方之一。然而，由比布罗斯的利哈地（Rib-Addi）和推罗的亚比米基（Abimiki）写给居于埃及亚玛拿（Amarna）的亚门诺斐斯（Amenophis）三世的信件显示，大约到了主前1400年，苏缪港（S]umur）和贝鲁特（Berut）背叛埃及，连同当时似乎保持独立的西顿封锁了腓尼基的城镇（*亚玛拿）。约于主前1200年，“海上民族”入侵沿岸地区，亚发和乌加列被摧毁，西顿人逃往推罗；推罗就变成主要港口，成了以赛亚所说的“西顿的女儿”（廿三12）。

　　在大卫的时代，推罗在阿比巴力（Abi-Baal）之子希兰一世的统治下迈进盛世。腓尼基人在贸易上与大卫合作（撒下五11；王上五1）；希兰王又与所罗门立约，给他供应木材、石头、匠人，以建造圣殿和宫室（王上五1-12；代下二3-16），也提供船只和导航人员，以协助犹大舰队，并协助所罗门发展以旬迦别，使之成为长程航行的基地（王上九27）。推罗因而赚得土地进益，因为所罗门把二十个与推罗接壤的村庄送给希兰，作为部分的回报（10-14节）。腓尼基向来受埃及的艺术、设计和方法影响，此时却足有资格去影响希伯来人的思想。希兰是一位征服者，也在推罗建筑了几座神殿，他又是一位成功的统治者，曾平定殖民地的叛变（参 W. F. Albright, Leland Volume, 1942，页43-4）。到了主前九世纪，腓尼基人在多处建立殖民地，包括撒丁岛（Sardinia）的努法（Nova）和达罗斯（Tharros），塞浦路斯（Cyprus）的基提安（Kition），和托鲁斯（Taurus）北部的迦来特皮（Karatepe）；这大概都是出于希兰的主意。乌提卡（Utica）是在主前十二世纪建立的，而迦太基（Carthage）、西西里（Sicily）的摩雅（Motya）和突尼斯（Tunisia）则在主前第八世纪已建立了。

　　希兰的继任者是一位名叫谒巴力（Ethbaal）的大祭司，他藉女儿耶洗别与亚哈的联婚来加强他与以色列的联盟（王上十六31），于是，以色列人对腓尼基神灵巴力的崇拜就更为普遍了（王上十八19）。以利亚有一段时期避居在撒勒法，此地位于西顿治下的海岸，所以在当时不受推罗管辖（王上十七9）。

　　亚述扩张势力，腓尼基的城市因而受到压力。亚述拿西帕二世（Ashurnasirpal II，主前884-859）自推罗、西顿、迦巴勒和亚发征收衣物、染色的布、宝石、雕刻的象牙和木材。日后撒缦以色三世于主前841年围困大马色，挥军直捣地中海岸的多格（Dog）河流域，再次向上述城邦征收贡物。推罗和西顿向他称臣纳贡的情况及所献的礼物，给刻画在巴拉禾（Balawat）的亚述神庙的铜门之上（见 ANEP，页356-7）。亚达尼拉利（Adad-nirari）三世于主前803年宣称推罗和西顿为其藩属国（DOTT，页51）。当提革拉毗列色（Tiglathpileser）三世围困亚珥拔城（Arpad，主前约741）时，推罗的希兰姆（Hirammu）和迦巴勒（即比布罗斯）的西比提比以里（Sibitti-Bi~ili）向他纳贡，大概与此同时，以色列王米拿现也向他称臣。

　　数年之后，亚述派遣其军中将领（rab s%aqe 〔*拉伯沙基〕）向推罗的梅坦拿（Metenna）征收税项。从上达亚述王的函件中，可看出推罗和西顿均直属一位亚述的官长所管辖，这官长将税收（大部分是木材和物品）直接输往迦拉（Calah；见 Iraq

17, 1955，页126-54）。主前734年，提革拉毗列色三世攻陷了通往推罗和西顿的要塞卡施普拿（Kashpuna），当时推罗西顿已缔结防守联盟。

　　撒珥根（Sargon）继续侵略腓尼基沿岸地带，而西拿基立（主前约701）则侵占了推罗附近的乌色（Us%s%e），并将腓尼基囚犯掳往尼尼微，为他建筑新王宫（可见于浮雕），也有囚犯被运往奥皮斯（Opis）为他建造舰队，因为他计划横渡波斯湾去追捕叛徒*米罗达巴拉但（Merodach-baladan）。然而，较大的城镇仍坚持独立不屈，直到以撒哈顿（Esarhaddon）洗掠西顿，并将其中幸存者迁往一座名为“以撒哈顿城寨”的新城，以及其邻近的十五个乡镇。以撒哈顿与推罗的巴力（Ba`ali）缔约，条约声言派他辖管其他城市，如亚发、亚柯、多珥、迦巴勒，和利巴嫩山，这条约同时管制贸易和船运。然而，巴力受了埃及王特哈加（Tirhakah）的怂恿而背叛以撒哈顿。后者于是围困推罗，把腓尼基贬为一省的辖区。各城的统治者，包括迦巴勒的米基阿沙帕（Milki-asapa）、亚发的马坦巴力（Matan-Ba`al）等，被迫“背负劳役的筐子”，亦即为以撒哈顿在迦拉的新建王宫建筑地基，一如玛拿西在巴比伦的遭遇（代下卅三11）。

　　亚述巴尼帕进逼埃及之前，一直与腓尼基交战，并于主前665年一役中控制了巴力。亚述巴尼帕娶巴力的女儿们为妾，并向他征收重赋。巴力死后，阿斯巴力（Azi-Ba`al）被立为王，雅肯鲁（Yakinlu）则被任命治理亚发。

　　亚述式微后，腓尼基诸城重获自主权，并与埃及新开发的港口通商。与腓尼基人同族的迦太基人，于主前第七至第五世纪，在阿尔及利亚、西班牙、摩洛哥建立殖民地，又于主前535年一场海战中大胜伊特鲁斯坎人（Etruscan），终于关闭了腓尼基商人在地中海西岸的通商大门。

　　巴比伦王尼布甲尼撒二世挥军直逼埃及，途中约于主前585至573年围攻推罗达十三年之久（结廿六1-廿九1起）；虽然伊索巴力（Ithobaal）被掳至巴比伦为囚，但推罗城始终保持一定程度的自治。它在新巴比伦王朝和波斯王朝期间一直保持这地位，并继续与埃及贸易（番一11），又供应耶路撒冷所需的鱼和各样货品（尼十三16），而可能藉此换取木材和手纺的布匹（箴卅一24；*技艺）。

　　亚历山大大帝藉着人造的堤道攻陷推罗这岛城，引致人命伤亡惨重，全城损毁不堪，但她却能恢复元气，并在希腊罗马时代，与西顿同享繁荣（如：太十五21）。

Ⅱ　宗教

　　腓尼基人拜偶像之风甚炽盛，以利亚（王上十八-十九）和后来的希伯来先知（赛六十五11）都严厉谴责。从沙呣拉角的记载看来，他们早期崇尚多神论和自然神观，主要的神灵包括巴力（巴力又称米力克 [Melek]，意即“王”），太阳神撒普斯（Saps），和地府的神灵利施夫（Reshep，米卡尔 [Mikkal]）。注重生殖崇拜的教派则敬拜亚拿特（`Anat，亚斯他特 [Astarte, Ashtart]），他们又流行融和闪族与埃及的思想，结果是产生了对亚度尼斯（Adonis）和*搭模斯（Tammuz）的敬拜，把前者等同于阿西利斯神（Osiris）。其他神祇计有掌医疗的神埃舒门（Eshmun）（即希腊的阿克里比阿 [Asklepios]），和美耳刻（Melqart）。

Ⅲ　艺术

　　腓尼基人的宗教具有兼收并蓄的倾向，而这种特色亦在他们的艺术流露出来，后者可谓融合了闪族、埃及人和户利人（Hurrian）的艺术于一炉。这是由于地理位置的影响，而对外通商也带来了物料和风气的交流。腓尼基人多从事海上贸易和艺术制作。他们输出由本地染色、纺织和刺绣的丝、麻布以及羊毛，因此，腓尼基一名可能源于希腊文的 phoinikoi，意为“紫红色的人们”（亚甲文为 kinahhi/kina`ain，亦即迦南）（*技艺；POTT，页34）；他们外销的货物还包括来自利巴嫩腹地的大量木材及木制品。腓尼基的工艺师傅所采用的材料包括石块（如：亚希兰 [Ahiram] 的石棺，主前约900；BASOR

134, 1954，页9; Syria 11, 1930，页180起）、*象牙，和*玻璃。虽然希伯来人自己不接受任何形像或人像（*艺术），但内陆却出土了不少主前第四世纪及以前的腓尼基银币和铜币。由于通商所需，他们发展了*书写文字（被称为腓尼基、比布罗斯，和乌加列字母），作计算用的算盘，以及*蒲纸书籍。腓尼基的文学作品，包括比布罗斯的桑丘尼亚托（Sanchuniathon）的神话和推罗的门安德（Menander）的历史，仅保存于后代作家寥寥可数的引文中，这是十分可惜的，因为不少的东方学问大概是藉着他们的文学作品传到希腊的。

　





图　腓尼基的主要城镇

　

　　书目：D. B. Harden, The Phoenicians, 1962; S. Moscati, The World of the Phoenicians, 1968; D.

R. Ap-Thomas, 'The Phoenicians', in

POTT，页259-86。

D.J.W.








