---
layout: wiki
title: 敬虔（PIETY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 敬虔（PIETY）
keywords: 敬虔, PIETY
comments: false
---

## 敬虔（PIETY）

　　在提前五4，AV 用了 'piety' 一字〔译注：和合本译作“行孝”〕，来表示人对寡居的母亲或祖母的照顾（参：拉丁文的 pietas 及英文的 'filial piety'）。原文的动词为 eusebeo{，这是希腊文常用来表示履行宗教崇拜活动的字眼（如在徒十七23）。由此看来，对保罗来说，照顾寡居亲属是基督徒宗教义务的一部分。有鉴于第五诫，这种要求是合理的；再者，基督徒这样做时，也可以免除教会要支助有关寡妇的责任。

　　英文译本一般译作 'godliness'（*“虔诚”）的相应名词 eusebeia，在教牧书信和彼后共出现十四次（另外只见于徒三12，RSV 译作 'piety'；〔译注：和合本作“虔诚”〕），泛指基督徒个人宗教的实践、对神的崇拜和事奉，以及对神律法的恪守。这字的复数是指敬虔的具体举动（彼后三11）。基督徒的 eusebeia，源自神所赐生命和能力的内在法则（彼后一3；提后三5），而要得到这个赐与，罪人必须首先以信心接受神所赐的救恩真理（提前三16；激发虔诚的那“奥秘”──已启示明白的秘密──就是有关基督道成肉身，并掌管万有的福音信息）。福音真理必然是“合乎敬虔的道理”（提前六3；多一1），也就是说，敬虔是接受福音真理的自然和必然结果。反之，人若口中宣认这真理，却行为不敬虔，就可证明他们根本没有真心和衷心接受福音真理（参：提后三2-8；多一16；彼后二19-22）。一切称为福音道理的，都应当经得起试验，而试验的准则就是会否促进人的敬虔，也就是说，要看那些道理是否合宜地促使人进行神的命令，又能否正确地表明人在基督里获神赐与更新；后者乃是唯一能产生敬虔的源头（提后三5-8）。

　　圣经从几个互相补充的角度，求审视它所提倡的敬虔。旧约称敬虔为“*敬畏的惧怕（敬畏）}神”或“敬畏主”（超过三十次），表示真正的敬虔是出于崇敬神、顺从神。新约称敬虔为“听从福音”或“顺从真理”（罗十16；加五7；帖后一8；彼前一22；参：罗六16），意思是说，敬虔是对神启示的回应。从另一个角度来说，敬虔既指从世界分别出来，奉献归神的状态，新约新干脆称之为*“圣洁洁；圣洁的；圣徒（HOLINESS, HOLY, SAINTS）}”（hagiasmos, hagio{syne{；见：帖前四3；来十二14；林后七1；帖前三13，等等）。基督教导人说，作“神的工”就是信基督（约六28-29），个别的“神的众事工”，都涵盖在这包罗广阔的神圣命令之下。敬虔就是凭这信心而活，并活出这信心。因此，约翰把神所命定及悦纳的敬虔归纳为两个最重要的特点：信基督、信徒彼此相爱（约壹三22-24）。

　　对新约敬虔的全面分析，必须论及信仰的实际表现，包括悔改、抗拒试探、克制罪恶的生活，祷告、感恩、谨守主餐等习惯，在盼望、爱心、慷慨、喜乐、节制、忍耐、知足等方面的培育，在人际关系上对诚实、正直、造福他人的追求，对神在教会、国家和家庭中所设立的掌权者的尊敬等。这些态度和行为，都是神所吩咐的，也是荣耀神的。

　　书目：Arndt; MM; Richard Baxter, A

Christian Directory (Practical Works), 1830, 1-5; 1838, 1; W. Mundle, W. Gu/nther, NIDNTT 2，页90-5; W. Foerster, TDNT 7，页175-85。

J.I.P.








