---
layout: wiki
title: 彼拉多（PILATE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 彼拉多（PILATE）
keywords: 彼拉多, PILATE
comments: false
---

## 彼拉多（PILATE）

　　本丢彼拉多（Pontius Pilatus）是罗马骑士，即属中上阶层。他名字的第一个字（praenomen）已不可考。本丢（Pontius）是他名字的第二个字（nomen），由这名字看来，他有塞尼阿姆（Samnite）血统〔译注：塞尼阿姆人是古义大利的塞尼阿姆（Samnium）国的人民〕。至于他的姓氏彼拉多（Pilatus），则可能意味他的祖先是军人。关于他在主后26年以前的事迹，我们所知甚少，但在主后26年这一年（见 P. L. Hedley, JTS 35, 1934, 页56-8），罗马皇帝提庇留委任他为第五任犹太巡抚（拉：praefectus，腊：he{gemo{n，太廿七2，等等；这官衔也用于徒廿三的腓力斯和徒廿六的腓斯都）。1961年在该撒利亚发现的一段碑文，证实了这个官衔。范达曼（E. J. Vardaman, JBL, 88, 1962，页70）认为这是彼拉多早期的官衔，后来他改称 procurator （Tacitus 及 Josephus 〔在著述中〕所采用者）。由于元老院在主后21年改变了政策（Tacitus，Annals 3. 33-34），彼拉多带同妻子上任（太廿七19）。作为巡抚，他有权决定犹太省内大小事务，并统领省内的驻军（一队 [ala] 约一百二十人的骑兵，四至五个大队〔cohort，约二千五百至五千人〕的步兵）。这些军队长驻在该撒利亚，另有分遣部队轮流驻守耶路撒冷的安东尼亚堡。巡抚手操生杀大权，犹太公会判决的死刑，必须由他批准，他也可以推翻公会的判决。大祭司须由他任命。他控制着圣殿及圣殿的财富，连大祭司的礼服平日也由他监管，只有在节期──当他住在耶路撒冷，并加派军队在城中巡逻的日子──才拿出来给大祭司穿用。

　　连异教的史家所载关于彼拉多的事迹，都与他下令处决耶稣有关（Tacitus, Annals 15. 44），他仅以犹太巡抚的身份在历史舞台上出现。

　　约瑟夫说（Ant.

18. 55; BJ 2. 169），彼拉多上任后的第一件事，便是不惜与犹太人对立，做了过去的巡抚都避免做的事──在圣城中设立了画有罗马皇帝形像的旗帜。由于犹太领袖冒死坚决反对，结果彼拉多让步，六日后把那些旗帜迁回该撒利亚。斐罗（Philo）记载了另一件事（De Legatione ad Gaium 299起）：彼拉多在耶路撒冷的官邸奉上一套金盾。这些金盾没有刻着人像，只刻上巡抚自己和罗马皇帝的名字，但仍有犹太代表团向提庇留提出抗议，提庇留很明智地下令把金盾置在该撒利亚城中名为“罗马及亚古士督”（Roma et Augustus）的殿内（参 P. L. Maier, 'The Episode of the

Golden Roman Shields at Jerusalem', HTR

62, 1969，页109起）。

　　约瑟夫（Ant. 18. 60; BJ 2. 175）和优西比乌（Eusebius, EH 2. 7）提到彼拉多另一件激怒犹太人的事：彼拉多征用圣殿银库的钱来建造一条引水道，从四十公里外引水进入耶城。当他到耶城时（可能适逢一次节期），数以万计的犹太人示威抗议这项工程，他则命令士兵装扮成百姓，混在他们当中，对付他们，结果大批平民被杀。学者大都认为，这就是路十三1-2所指加利利人引起的乱事（彼拉多使加利利人的血搀在他们祭物中）。诺迪斯（C. Noldius, De Vita et Gestis Herodum, 1660, 249）说，希律和彼拉多交恶（路廿三12），起因是彼拉多杀了希律治下的一些百姓。这解释了为什么彼拉多要这么谨慎（路廿三6-7），把耶稣送交希律审问。我们不知道倒塌了的西罗亚楼（路十三4）是否这水道的一部分。

　　彼拉多行动过激，最终因为杀了一批撒玛利亚人而招来祸患。这批撒玛利亚人上了一个骗子的当，应他的呼召，齐聚在基利心山，因他答应向他们证明，摩西曾把一些神圣器皿藏在该处。这个声称明显是错误的：摩西从未渡过约但河；也有学者认为这是抄写上的讹误，Mo{y/seo{s 应作 O_seo{s，约瑟夫其实是说，按撒玛利亚人的传统，大祭司乌西（代上六6）曾把约柜和其他神圣器皿藏在基利心山。虽然如此，仍有大批群众携带武器来到这里，而彼拉多则下令围捕，结果拘捕了许多人，并处决了他们的领袖。撒玛利亚人派代表向当时的叙利亚总督威特留（Vitellius）抗议。威特留下令彼拉多亲自到罗马王跟前，就犹太人的指控提出解释，威特留并命令马吉流（Marcellus）到犹太地接管彼拉多的职务（Jos., Ant. 18. 85-89）。彼拉多往罗马途中，罗马皇帝提庇留驾崩（主后37，参 E. M. Smallwood, 'The Date

of the Dismissal of Pontius Pilate from Judaea', JJS 5, 1954，页12起）。这次审讯的结果，我们并不知道，但优西比乌（EH

2. 7）引述了一个不见经传的希腊史家的记载，说彼拉多于该犹（主后37-41）在位期间被迫自杀。

　　上列的事件都由约瑟夫或斐罗记述。史滔发（E. Stauffer, Christ and Caesars，英译本，1955，页119-20）提到彼拉多另一件引起犹太人愤怒的事。据希尔（G. F. Hill）所说（Catalogue of the Greek Coins of Palestine, 1914），犹太巡抚曾铸造小铜币，在巴勒斯坦流通使用。通常这些铜币都刻了一些自然景物的象征图案，如树木或谷穗等，以示尊重十诫的第二诫。主后29至31年，彼拉多所铸造的钱币却刻有罗马帝国的宗教标记──占卜官的杖（lituus）和异教的奠酒盛器（patera）。这些钱币在主后31年之后，已不再发行；大英博物馆收藏了一枚彼拉多时代的钱币，上面的杖已被他的继位人腓力斯用棕榈枝图案盖过了。不过，密索拉（Y. Meshorer, Jewish Coins of the Second Temple Period,

1967）声称，腓力斯本人所铸造的一些钱币也刻有激怒犹太人的图像，例如罗马兵器的标志突显了犹太地被罗马征服的事实。

　　关于彼拉多，斐罗也认为乏善可陈，并在著作中（De Legatione ad Gaium 301），形容他“生性固执，极端苛刻”、“脾性恶毒，动辄大怒”，并说犹太人大可提出事例，指控他“贪污，不可一世，暴戾，强横，恶待人，常常不经审讯而谋杀人，无休止地极尽残酷的能事”。按新约的判断，他是个弱者，随时愿意为了权宜之计而放弃原则；他之所以批准处决主耶稣，与其说是为了讨好犹太人领袖，不如说是惧怕罗马皇帝提庇留若知道犹太地再出现乱事而不满。从他在十字架上所加上的名号如何讥讽犹太人，可以充分证明这一点（约十九19-22）。他管治犹太人，但看来不明白他们，更不要说喜欢他们。除了这一点，我们对彼拉多再无所知，这是很不幸的。

　　利伯迪（S. Liberty）在其文章中（'The Importance of Pontius

Pilate in Creed and Gospel', JTS 45,

1944，页38-56），讨论到“使徒信经”所包括的“在本丢彼拉多手下受难”一句的重要性，饶有趣味。

　　现存一些《彼拉多行传》（Acta Pilati），学者认为全都是伪作。

　　书目：P. L. Maier, Pontius Pilate, 1968。

D.H.W.








