---
layout: wiki
title: 旅途，朝圣（PILGRIMAGE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 旅途，朝圣（PILGRIMAGE）
keywords: 旅途，朝圣, PILGRIMAGE
comments: false
---

## 旅途，朝圣（PILGRIMAGE）

　　旅居异地的人可以返回故乡；而肉身上寄居尘世，远眺属天事物的人，经过肉身死亡之门，便可以进到永恒的境域。对我们在世有限的人生，一般比喻作旅途，就是作客寄居之意。圣经的用词略有弹性。

　　~eres] m#g{u^ri^m 是希伯来文中一个常见的片语，意即“旅居之地”（m#g{u^ri^m，在文法上是复数，但不是表示数量上的复数；译为习用英语时，应作单数）。在出现这片语的典型经文中（创十七8，廿八4，卅六7，卅七1；出六4等），七十士译本一般采用动词 paroikeo{ 或它的同源字；AV 译为“你作为异乡人的那地”（land wherein thou art a

stranger）或大致相若的译法。 RV 和 RSV 的译法虽然有点呆板，却十分准确：“旅居之地”（land of sojournings），不过 'sojournings' 宜用单数。参：结廿38；以及诗五十五15；伯十八19；这些经文都用了同词源的希伯来字，意思是“住处”（dwellings）或“居所”（habitations）（英文仍当用单数翻译）。同一个字在创四十七9出现了两次，AV 和 RV 都很明智地把它译为“旅途”（pilgrimage），胜于 RV 旁注及 RSV 正文的翻译，因为这节经文所指的是人生的年日和经历。七十士译本为了突出这一点，用了“生命”（zo{e{）一字来翻译。诗一一九54的意思十分接近──“我寄居的住处”（the house of my pilgrimage；〔译注：和合本意译作：“我在世寄居”〕），意指“我毕生在世的必死躯体”。

　　希伯来文有两个词特指外籍居民──通常是指住在巴勒斯坦的外邦人：ge{r （与 m#g{u^ri^m 有同一个希伯来字根），和 to^s%a{b[。两字的分别在于程度：前者通常指长期居住，后者往往是指较短期的停留。如果两个字连用，便强调短暂的意思，后者用作顶点。七十士译本把前者译为 paroikos，后者表示活得愉快时则译为 parepide{mos；马索拉经文和七十士译本的创廿三4就分别用了这四个字。以这些字作暗喻，强调人生短暂的，有诗卅九12和代上廿九15。但七十士译本在代上廿九15以 katoikountes 代替了 parepide{moi，却损害了原意，因为前者表示安居之意，而经文的重点却刚好相反。在两段经文中，译作“寄居者”（pilgrim[s]）是很恰当的。

　　为人熟悉的意译──“疲倦旅途”（weary pilgrimage），严格来说，是误译，但基本意思差不多。雅各在誓言中（创廿八20）其实用了“道路”（derek[）这个字〔译注：和合本作“路”〕。这可比喻人或动物的生活样式，甚至比喻没有生命但受人力推进之物的表现（箴卅19把这三种图像用法都很生动地表达了出来）。雅各所说的，是个人化、实际、具体、和切合当代的。常为人引用的“疲倦旅途”，不能说译得准确，但却是可容许且上乘的违例译法，忠于原来祷文的精神。

　　paroikos 和 parepide{mos 或它们的同源字，在新约中有独立使用的（彼前一1、17），也有在引述旧约时使用的（来十一13；彼前二11）。到了新约时代，我们大概可以说，比起一名 parepide{mos，一个 paroikos 在其视为第二家乡之地居住的日子较长，而且他也较全面地融入当地的生活，并在税项方面负上更多的责任。彼前一1的 eklektoi parepide{moi，不单是“蒙拣选的寄居者”，他们的政治地位也是强有力的比喻，表明他们是在世上寄居而属神的人，他们虽处于今世时间和血肉之躯内，却是藉着基督而蒙拣选得永生的人，因而与属世的人根本上不同。彼前一17的 paroikia 用了文学上变化词汇的技巧，似乎回到旧约 ge{r 一字的重点，但基本上仍是指“旅居”。来十一13的“客旅、寄居的”（AV 的 'strangers and pilgrims',

RSV 作 'strangers and exiles'）把希腊原文译得很好。这儿的用字跟诗卅九12和代上廿九15互相呼应（作者也许还想及创四十七9）。由于作者采“理想主义的知识论”，这片语的含意就更深邃：按这知识论，圣殿和所有地上的事物，只不过是天上事物的仿制品和影子，那不可见的世界才是真实的世界（参：彼前二11）。

　　出于宗教上的志愿，或对某神圣地点的责任感，而把某些旅程视为朝圣（如亚伯拉罕到摩利亚山），是远古已有的观念，只不过圣经没有采用特定的字词来描述它。任何受人尊崇的地方，都可以吸引到朝圣者──即使最早期的旧约经卷，也有这类的记载。位于耶路撒冷的圣殿享有无以匹敌的尊荣，因此到了新约时代，往耶城守律法定规的节期，便是由来已久的做法（尤参：路二41起）。所有这些节期都是朝圣的节期（来：h]ag{；参：亚拉伯文的 h\ajj）。1948年亚拉伯和以色列瓜分耶路撒冷之前，以及1967年“六日战争”之后，犹太人都定时到西墙祷告；这道墙以往称为“哭墙”，是希律所建圣殿的仅余部分。

　　书目：D. J. Wiseman, The Word of God for Abraham and To-day,

1959; W. Grundmann, TDNT 2，页64-5; O. Michel, TDNT 5，页153-5; R. Meyer, K. L. and

M. A. Schmidt, TDNT 5，页841-53; H. Bietenhard, NIDNTT 1，页690-1；同上2，页788-9。

R.A.S.








