---
layout: wiki
title: 柱子（PILLAR）
categories: NewBibleDictionary
description: 柱子（PILLAR）
keywords: 柱子（PILLAR）
comments: false
---

## 柱子（PILLAR）



柱子（PILLAR）
a. 建筑上的应用
　　从远古开始，人们已采用木柱、石柱或泥砖柱来支撑大房间的顶部，或作为不朽的装饰（例如在米所波大米南部的以力 [Erech] 古国；H. Frankfort, Art and Architecture of the Ancient Orient,
1954，图页2）。自主前二千年期末叶以来，巴勒斯坦大房子的中央庭院四周或一面都筑有上层或阳台，以长方形的石柱或插于石柱基的木杆支撑（*房屋）。从非利士城镇的遗迹显示，参孙当日所抱的托房柱子正是插于石柱基的木杆（士十六23-30；参 R. A. S. Macalister, Bible Sidelights from the Mound of Gezer,
1906，页135-8）。
　　王国早期残存下来的遗址，显示政府库房的建筑包括一排排柱子（参：箴一9，智慧的房子有七根柱子）。在米吉多，这些柱子也用来拴住牲畜（见 ANEP，页741-2；有关政府建筑物的柱子，见 Z. Herzog in Y. Aharoni, Beer-Sheba, 1, 1973，页23-30）。在不同的遗址也出土了一些雕工精细的柱顶，形状仿似棕榈树顶（称为早期伊奥利亚 [proto-Aeolic] 或爱奥尼亚 [Ionic] 柱型）。尽管大部分的柱顶都是为连于屋顶的长方形柱而设的（如：撒玛利亚宫殿的柱子，参 W. F. Albright, Archaeology of Palestine, 1960，页127，图35），但也有一些属于独立式的柱子。所罗门圣殿的装饰也可能用上了类似的棕树型柱顶（来：timora{，王上六29起，七36；参：结四十22起，四十一18起；代下三5；见 Y. Shiloh, PEQ 109, 1977，页39-52）。这个简单的图案后来经过精雕细琢，最终成为波斯波立（Persepolis）和书珊（Susa）的波斯宫殿的复杂柱顶（斯一6，见 R. Ghirshman, Iran, 1954，图页17b）。在拉吉曾出土这时期结构简单的圆柱（PEQ
69, 1937，页239），在伯特利可能也有类似的发现（BASOR 137, 1955，图3）。
　　在希腊和罗马时期，人们广泛采用柱子作为装饰，例如沿着城市的主要街道排列柱子，好像耶路斯城（Jerash）那样（G. L. Harding, Antiquities of Jordan, 1959，图页10）。所罗门圣殿的入口处两侧安放了两根巨大的铜柱（王上七15-22；见*雅斤和波阿斯），柱子的作用不详，但在某些重大的场合，王似乎会站在其中一根柱旁（王下十一14，廿三3；代下廿三13；参：亚比米勒的加冕典礼，士九6，RV）。
　　“柱子”一词也用于下列情况：罗得的妻子被盐覆盖（创十九26）；保护以色列营的烟云和火（出十三21）；在上铺张、状似棕树的烟柱（歌三6；珥二30，来：ti^ma{ra^；参上述的 timora^）。柱子的支撑功能也用于下列比喻： (i) 天和地的柱子，唯独神有能力支配它们（撒上二8；伯九6，廿六11；诗七十五3）； (ii) 爱人的腿，天使的脚（歌五15；启十1）； (iii) 坚守真道的教会（提前三15）； (iv) 雅各、矶法，和约翰在耶路撒冷教会中的地位（加二9）。
b. 记念性质的应用
　　在整个古代世界，人们经常把石头竖立，有单独一块的（凯尔特族 [Celtic] 的史前巨石柱 [menhir] ），但往往与神龛或神庙有关（如：在耶利哥发现的一座新石器时代早期的神龛，里头有一个壁龛，内藏一块圆石柱，见 PEQ
84, 1952，页72，图页XIX. 1）。根据旧约所有有关这种石柱（来：mas]s]e{b[a^──给竖立起来的东西）的记载，这些石头主要是作记念之用。例如，雅各在拉结的坟上立碑为记（创卅五20）；押沙龙因无后嗣，也立柱留名，作为自己的记念（撒下十八18）。这样，石柱的名称使之等同于持有该*名字（*话，道）的人。同样，重要的事件也会立石为记：雅各在伯特利首次看见神的显现后，便把所枕的石头（这显然是一块小石板）立作柱子；第二次他也照样作。雅各在这两根柱子上奠酒，使它们从其他石头分别出来；他又称石柱为“神的殿”（来：be^t[~e{l），藉此表明它们对他的重要性（创廿八18-22，卅五13-15）。另外，雅各和拉班立约，耶和华与以色列立约，同样是以立石为可见的证据（创卅一45-54；出廿四4；书廿四26-27）。再者，以色列人过约但河（书四1-9）和在米斯巴大败非利士人（撒上七12，称为“帮助的石头”，来： ~eb[en ha{`e{zer）这两件事，他们都有立石为记。最后，得胜的基督徒将在神殿中作柱子，上面刻有神、新耶路撒冷，和人子的名字（启三12）。
　　在迦南宗教里，柱子差不多成为神祇的代表（特别是男性神祇），受迦南人膜拜。因此，以色列人不但不可设立柱像，更要全数毁坏它们（出廿三24；申十六22；参*亚舍拉）。在巴勒斯坦及其附近（如：基色、里琼 [Lejjun]，比布罗斯 [Byblos]、沙呣拉角 [Ras Shamra]）出土的众多直立石柱中，最好的例子要算是在夏琐发现的那批。考古学家在这迦南卫城一幢重要建筑物的入口处，发现一根顶部断裂的直立石柱，在它前面还有供奉之物（BA
22, 1959，页14，图12）。在下城〔译注：位于卫城北面〕有一间小神龛，里头排列了数块石板，约四十五公分高，还有许多石板堆放在旁边的一个房间内（BA
19, 1956，页10，图7）。这些石头很可能是迦南人祖先的记念碑，为以色列人所毁坏（参 ANEP，项630、635）。立柱的风俗嗣后仍然盛行于以色列的邻邦，因此以赛亚预言，当埃及人转向神的时候，他们将在埃及的边界上为耶和华立一根柱子（赛十九19）。见：格雷泽（C. F. Graesser），'Standing Stones in Ancient
Palestine', BA 35, 1972，页34-63。
A.R.M.




