---
layout: wiki
title: 平原之城（PLAIN, CITIES OF THE）
categories: NewBibleDictionary
description: 平原之城（PLAIN, CITIES OF THE）
keywords: 平原之城（PLAIN, CITIES OF THE）
comments: false
---

## 平原之城（PLAIN, CITIES OF THE）



平原之城（PLAIN, CITIES OF THE）
　　平原之城主要包括所多玛、蛾摩拉、押玛、洗肩和比拉或琐珥（创十四2）。有人认为这些城位于死海以北，在那里约但河谷扩阔了，成为约但的“圈子”或“平原”（参：申卅四3）；他们的论据首先是在于亚伯兰与罗得是在伯特利附近举目观看各城市（创十三10）；其次约但平原并不适用于死海以南；第三，五个城市位于南面地区是不可能的事；第四，四王曾从加低斯巴尼亚出发，席卷北方（创十四7），他们是在未到西订谷遇上所多玛王及其同盟之前，攻击哈洗逊他玛（大概即隐基底）（G. A. Smith, Historical Geography of the Holy Land 25,
1931，页505-6）。
　　另一方面，有人说这些城市已被埋在死海南端浅水一带下面（G. E. Wright, Westminster Historical Atlas, 1945，页26、65-6; 同作者，Biblical Archaeology, 1957，页50），这种主张也可成立。首先，创十三10说罗得所见的并非平原上的城市，而是约但的“平原”。吸引他的并不是城市的建设，而是美好的草原。其次，学者之所以拒绝称死海以南的地区为“约但平原”，并且否定五个城市都位于该地区的可能性，是按照今日地理上的环境来作出决定的，并没有理会五城在被推翻以后地理环境是否有任何更改。第三，哈洗逊他玛被认为相等于隐基底。这种解释是以代下廿2为根据的：那里提到去攻击约沙法的摩押人及亚扪人正身处“在哈洗逊他玛，就是隐基底”。在这节经文中，“就是隐基底”这句话不应该被认为是指哈洗逊他玛，（如像创十四3一般），除非我们作个无稽的假设，说自从约沙法以后隐基底这名称取代了哈洗逊他玛，因此才需要在此为这古名作注解。哈洗逊他玛只指出了大概的地域，而“就是隐基底”这片语乃是进一步的解释，更明确地指出敌人的所在地。这样的解释也适用于创十四7：十四章许多古老的地名都加插了注解，但哈洗逊他玛却没有任何注解。因此我们可以想像所谓平原之城一度是位于约但平原的南端，这地方现在已被水淹盖了。
　　在罗得的眼中，从各样物质的角度而言，这个平原是极其吸引人的（创十三10），但它将要变成荒场。引致这些城市被毁的直接原因，大概是因为一次地震使气体涌流而出，并且发生爆炸。圣经及传统都视这为神的审判，这事件在圣经中一再被提及（申廿九23；赛一9；耶四十九18；哀四6；摩四11；路十七29；彼后二6）；而所多玛也成为了无耻罪行的同义词（赛三9；哀四6；犹7）。结十六49-51列举了所多玛的罪行，如骄傲、繁荣带来的自满自足和“可憎的事”；创十九4-5却将焦点集中在性欲的滥用，特别是在同性恋上。罗得无耻地交出他的女儿（第8节），显示出罗得已经受了所多玛城的生活方式和败坏的道德所影响。有报告说*押巴拿（Ebla）所出土的楔形文字泥版上列有五个城市的名字，这是错误的鉴定。
　　所多玛的故事不单是一个警告，也是一份神学上的记录，记载神如何用“自然”灾难来执行审判。这历史是我们信心的确据，保证全地的审判者所作的都是正确的（创十八25）。神有所行动，因祂确认其行动的公正及必需（创十八20-21）；但在愤怒中，神仍记得施怜悯；在审判中，仍不忘辨别善人、恶人（创十九16、29）。（书目参*考古学）。
J.A.M.




