---
layout: wiki
title: 窑匠；陶器（POTTER, POTTERY）
categories: NewBibleDictionary
description: 窑匠；陶器（POTTER, POTTERY）
keywords: 窑匠；陶器（POTTER, POTTERY）
comments: false
---

## 窑匠；陶器（POTTER, POTTERY）



窑匠；陶器（POTTER, POTTERY）
　　有关人类采用陶器的起源，一个合理解释是：远古时候一个内部涂了泥土的篮子意外地被火焚烧，烘热了那层泥土，使这蓝子可供使用（见 S. Cole, The Neolithic Revolution, 1959，页41）。在近东地区，陶器首先于新石器时代出现。在主前四千年期末叶以前，人类尚未发明窑匠所用的*转盘，那时候所有瓶罐都是由人手制造，正如巴勒斯坦地区今人仍用以制造大型器皿的方法（G. M. Crowfoot, 'Pots
Ancient and Modern', PEQ 64, 1932，页179-87）。在巴勒斯坦（如在拉吉 [PEQ 70，1938，页249，图页 XXV] 和昆兰废墟 [RB 63, 1956，页543，图页 XI] 等地）所发现的专业窑匠工场，显示当时的窑匠是坐在一处小地坑旁边，制陶的转盘（来：~ob[nayim）则竖立在坑中。这些转盘一般由两块石头组成，一块置于另一块之上，藉着枢轴带动，窑匠用他的脚使整个结构转动。窑匠用卵石、贝壳、骨制工具、陶瓷碎片等，来使表层平滑、光亮，又以此塑造形状和装饰器皿。窑匠（来：yo^s]e{r；腊：kerameus）对泥土（来：h]o{mer；腊：pe{los）的支配权在圣经中给用作明喻（耶十八1-12；罗九21）。见：约翰斯顿（R. H. Johnston）, BA 37, 1974，页86-106。
Ⅰ　古代陶器
　　由于陶器是一种普遍却易碎的东西，故此每一个古代废丘都撒满了大量的陶器（参：伯二8）。我们若小心观察每一处所发现的碎片与地层的关系，便可区分最早期和最后期（一般来说，分别在土丘的最底层和最顶层发现）的陶器。若与其他考古地点的陶器碎片互相比较，便可发现相同或不同时代的地层（*考古学）。根据巴勒斯坦不同地点出土陶器的记录，考古学者能勾画出这些陶器式样的演变过程，其年份可以由别的资料鉴证。因此，我们今天可以藉着比较的方法，就是将某地点出土的陶器，对照那些年期已确定的陶器式样，从而鉴证出前者的年代，再进而确定该地点的年代。然而，我们若单靠陶器的资料来断定年代，则宜声明所鉴定的年代跟正确年代可能会前后相距各五十年。若我们能绘制一大片地区的陶器种类分布图，便可找出商业路线及文化疆界。
　　以下我们将简单描绘在巴勒斯坦发现的陶器的一些特色。读这段文字时必须参考附图。文字右上角的数字相当于图中不同器皿的号码。
　　新石器时代的瓶子，形状简单式样却多。这些瓶子经过磨光，表层有雕刻或绘图的装饰，大概是要仿效篮子或皮革制品。陶器大多粗糙，是由泥混和剁碎的稻草而制成的。在接着的一个时代（铜石时代），从陶器上绘画的装饰看来，当地人已经与叙利亚及米所波大米有所接触。那时候的器皿有一定形状的边缘，坛子具有突出来的把手。这时代独特的设计有圆锥形的杯子4和桶形的器皿，这些桶形器皿大概是搅乳器，仿照皮囊的原型制造，两端有圈形把手，中间是瓶颈
2。南地的人采用高岭土制造器皿，使它们有一种独特的颜色（“淡黄色的器皿”）。
　　按照陶器的种类，我们可以把青铜器时代早期分为三个阶段。属于南巴勒斯坦地最早期的典型陶器是一种球状瓶子，整个瓶子都用红色颜料涂上交叉线图案，而在北部发现的陶器则大笔涂上或厚或薄的颜徒鸾9。灰色的磨光陶器可能是一种仿石器皿14。另一种典型的陶器是装有嘴的坛子（“茶壶”）。这时期流行的一种手柄突出的瓶子，是运往埃及的出口货品。在埃及第一王朝的墓穴中，发现了一些属于早青铜器时代第二阶段的陶器，特别值得留意的是单把手的水罐8及红色磨光的碟子。从安纳托利亚（Anatolia 〔小亚细亚古称〕）经叙利亚而来的移民，带来了一种独特的红色或黑色磨光陶器，这些陶器的装饰甚具创造力（克拉克废墟 [Khirbet Kerak] 陶器，属早青铜器时代的第三阶段10, 15）。这种陶器与本土的陶器一起并用；在属于金字塔时代（Pyramid Age）的埃及墓穴中，也曾发现这些巴勒斯坦本土的陶器。
　　青铜器时代中期的不同文明清楚反映于新的陶器式样上。属于第一阶段的典型陶器，是一种瓶颈短而窄，瓶底则宽而平的坛子，其他典型的设计还包括有嘴的壶16及卷浪似的装饰图案23。这些式样可能与亚摩利人的散居有关。至于第二阶段出现的精细陶器，则肯定与当时的人口迁移有关；这迁移到了许克所斯人（Hyksos）的时候达到高峰。那时的人普遍采用转盘和磨光的技术，以致造出来的陶器可与金属和石头做的昂贵器皿媲美（但并不取代它们）。坛子及水罐的底部小而圆，或有尖端17, 21。这时期的人也开始使用油灯26。在许多考古地点，这个时期出土的黑陶小瓶，可能与许克所斯人有关22。这些陶器的表面有雕刻的装饰，花纹内涂满白色黏土。
Ⅱ　后来的风格
　　在青铜器时代中期的末叶和青铜器时代后期第一阶段的初期，出现了一些有红黑几何图案及动物图样的单柄大瓶和碗28。这种陶器被出口运往塞浦路斯，也可能运至基利家。在第二阶段时期，巴勒斯坦进口了大量迈锡尼陶器30（F. H. Stubbings, Mycenaean Pottery from the Levant, 1951），也进口了塞浦路斯陶器（含金属的“瓶底圈形”及“奶碗形”的种类）33, 37。“朝圣者瓶”（pilgrim flask）是这个阶段的发明31。从陶器的发展，我们也可清楚看到青铜器时代与铁器时代之间文化上的突变（*考古学）。在所知为非利士人居住的沿海平原，发现了一些双把手的大碗及淡黄色的啤酒瓶，这些陶器都绘上了红黑色的几何图案及时尚的雀鸟图样36, 29。这是一种仿照较后期迈钖尼陶器的款式而制成的本地产品，高地出土的一些陶器沿袭了青铜器时代后期的陶器风格，但工艺退步；然而当地也有一些质料粗糙、形状拙劣的崭新陶器品种。那些用作储物，“领边”短小，并附有手柄的重型坛子，一般都认为是属于以色列人定居时期的典型陶器。
　　在王国时期，陶器的款式较为一致，设计也不断改良。我们可以注意到外形有角的趋势41。许多碟子在转盘上制造的时候都经过磨光，但最精细的要算是一种非常薄的碟子，上面有红色的泥釉条饰（“撒玛利亚陶器”）48。在大型储物坛子39的把手上，往往盖有王室的印玺，上面写着当时四个城镇（可能是工厂）中其中一个的名字（希伯仑、西弗、梭哥，和另一个无法鉴定的地点 mms%t，参：代上四23；DOTT，页219）。在南地的采矿团体都用粗糙的手制壶。
　　波斯及希腊陶器显示了在希腊文化影响下某些设计的发展（如：酒罐52）。雅典式的红色及黑色人像陶器都是进口的。在这时期，窄而长的瓶子常常成为陪葬品。到了罗马时期，粗糙的陶器表面普遍有棱线74, 75；当时大部分较优良的陶器都是进口的（如：意大利及高卢的赭色黏土陶器 [terra sigillata]）。约但河东拿巴提人的一些聚居中心出产非常精致的浅黄色碟子，上面印有红花图案。上彩釉的陶器曾经在青铜器时代由埃及进口，但这种陶器从没有流行过。
Ⅲ　希伯来名称
　　我们没法鉴定陶制器皿的希伯来名称；下述建议取自凯索的研究（J. L. Kelso, Ceramic Vocabulary of the Old Testament,
BASOR Supplementary Studies 5-6, 1948；参：PEQ
71, 1939，页76-90）。希伯来文的 ~agga{n 是大碗（*杯，卜杯）；~a{su^k[ 是大而有嘴的油坛（王下四2）；baqbu^q 是属于铁器时代第二阶段的瓶子，这种器皿的特色是瓶颈狭窄（王上十四3；耶十九1、10）；gab[i^a` （耶卅五5）显然是大口水罐，参*杯，卜杯；du^d[ 是球形的煮食锅（撒上二14；伯四十一20）（*筐子/篮子）；kad[ 是大水罐，大概既指一种有把手的大坛子，也指一种像瓦壶的孔嘴坛子（创廿四14起；士七16起）；ko^s （*杯，卜杯）；kiyyo^r 是陶碗（亚十二6）或金属碗（出卅18；王上七20；撒上二14；有关代下六13，见 W. F. Albright, Archaeology and the Religion of Israel,
1956); ki^rayi^m，黏土制圈环，用来盛放底部呈弧形的瓶子（利十一35）；mah]@b[at[，一种陶制或金属制的圆盘或铁盘，用来烤薄饼（利二5；结四3）；marh]es%et[，煮食用的锅（利二7，七9）；mas*re{t[，煮食锅或有把手的平锅（撒下十三9）；mis%~eret[，揉面槽；ne{b[el，大型酒壶（赛卅14；耶四十八12；哀四2）（*瓶子）；si^r，任何一种大型煮食锅（王下四38；伯四十一31）（*肉锅）；参*沐浴盆；sap{，碗（*杯，卜杯）；se{p{el，大而贵重的碗（士五25，六38）；pak[，小壶（*瓶，匣子）；pa{ru^r，有把手的锅子，用来把液体弄热（士六19）；s]#lo{h]i^t[，深而无把手的碗（王下二20，廿一13）；s]a{mi^d[，当盖子用的浅底碗（民十九15）；s]a{ppah]at[，长颈瓶或小瓶子（撒上廿六11起；王上十七12起，十九6）；qallah]at[，煮食锅（撒上二14；弥三3）；希腊文的 modios 是大约能容纳九公升液体的容器（太五15）；nipte{r，沐浴盆，波得马蒲纸本 II （Bodmer papyrus II）声明这是洗脚盆（约十三5）；pote{rion （*杯，卜杯）；tryblion，相当大的碗（太廿六23）；phiale{，用来盛载软膏的阔边碟（启五8）。
　


图　巴勒斯坦从新石器时代至罗马时期陶器的发展
　
　　书目：K. M. Kenyon, Archaeology in the Holy Land, 1960; W.
F. Albright, Archaeology of Palestine,
1960; M. Burrows, What Mean These Stones?,
1941，页158-71; R. B. K. Amiran, Ancient
Pottery of the Holy Land, 1969; P. W. and N. Lapp, Palestinian Ceramic Chronology, 200 B.C. - A.D. 70, 1961。
A.R.M.




