---
layout: wiki
title: 穷困（POVERTY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 穷困（POVERTY）
keywords: 穷困, POVERTY
comments: false
---

## 穷困（POVERTY）

Ⅰ　在旧约

　　旧约有时候给的人印象是：神使义人昌盛，拥有丰富的物质财产（诗一一二1-3）。不错，勤劳节俭对个人和民族的好处是人所共知的，同时神也应许祝福守祂诫命的人（申廿八1-14）；然而在以色列的历史中，每一阶段都有不少穷人出现。他们的贫穷可能是由于自然灾害引致的失收、敌人的侵略、强邻的迫害、或高利贷的勒索。至于群体中较为富裕的人，他们有义务帮助较贫穷的弟兄（申十五1-11）。而最有可能捱受穷困的，便是那些无父孤儿、寡妇和没有土地的寄居者（ge{ri^m）。他们经常遭受压迫（耶七6；摩二6-7上），但耶和华会为他们伸冤（申十17-19；诗六十八5-6）。律法规定以色列人要为他们留些土产（申廿四19-22）。利未人亦被列入他们当中（申十四28-29），因为他们没有土地。人可以将自己卖作奴隶，但他若是希伯来人，所受的待遇便要与寄居者不同（利廿39-46）。

　　一些诗篇的作者大感困惑，不明白何以财富往往误落在恶人的手中，单从物质角度来看，事奉耶和华似乎是徒然的（诗七十三12-14）；然而到头来恶人会被消灭，而义人则享有最大的财富──认识耶和华自己（诗七十三16-28）。只是由于富人往往都是压迫者，因此“困苦人”这名词几乎已成为“虔诚人”的同义词了（诗十四5-6）。

Ⅱ　在新约

　　在新约时代，犹太人被迫缴纳各样的重税。大概许多人都生活于严重的经济困境中，而一部分人则透过与罗马人合作，获得相当大的利益。追求名利的撒都该人大致上是富裕的，税吏亦然。

　　耶稣来自清贫的家境（路二24），但这并不表示祂生活极度贫困。身为长子，祂大概从约瑟名下承受到一些东西，而且看来祂有缴交殿税的习惯（太十七24）。祂的一些门徒来自小康之家（可一20），祂亦有一些颇为富裕的朋友（约十二3）。然而，祂和十二门徒共用一个钱袋（约十二6）。他们甘于放弃舒适的家庭生活（路九58），却仍寻找机会去接济贫穷的人（约十三29）。

　　按耶稣的教导，物质财产并不是邪恶，但却是危险的事。穷人通常比富人快乐，因为他们更容易有依靠神的心。耶稣到来是要向他们传讲福音（路四18，七22）。若他们的贫乏是承认自己灵里破产时（太五3），他们更是最先获祝福和获保证得享天国为产业的人（路六20）。一个穷人的奉献，可能比一个富人的奉献更有价值（可十二41-44）。人应慇勤款待穷人（路十四12-14），并要赒济他们（路十八22）；只是慈善行为仍属次要，最重要的还是对神的敬拜（约十二1-8）。

　　初期教会曾经做了一个财富公有的实验（徒二41-42，四32）。起初实行时，信众间的贫穷现象果然不再出现（徒四34-35），然而在一些学者看来，这做法是导致后来耶路撒冷教会经济崩溃的原因。保罗在外邦教会的事奉，不少亦与筹款赈济耶路撒冷的穷苦信徒有关（罗十五25-29；加二10）。保罗也教导这些外邦教会帮助自己贫困的教友（罗十二13，等等）。雅各曾猛烈抨击基督徒团体中重富轻贫的现象（雅二1-7）。贫穷人是神所呼召的，而他们的得救正为祂带来荣耀（林前一26-31）。老底嘉教会在物质上富裕，可惜灵命上贫乏，成为强烈对比（启三17）。

　　在新约书信中，林后八-九最能系统地对贫穷与财富作出阐释。其中保罗以神的赐予为背景，来讨论基督徒的爱心，并特别提到神儿子的赐予，“祂本来富足，却为你们成了贫穷，叫你们因祂的贫穷，可以成为富足”。既然如此，若能冒物质上贫乏的危险，便能得着属灵的福气，正如使徒们虽然贫穷，却叫许多人得以富足（林后六10）。（*施舍，赒济；*无父孤儿）

　　书目：M. Hengel, Property and Riches in the Early Church，英译本，1974。

R.E.N.








