---
layout: wiki
title: 操天国钥匙的权柄（POWER OF THE KEYS）
categories: NewBibleDictionary
description: 操天国钥匙的权柄（POWER OF THE KEYS）
keywords: 操天国钥匙的权柄（POWER OF THE KEYS）
comments: false
---

## 操天国钥匙的权柄（POWER OF THE KEYS）



操天国钥匙的权柄（POWER OF THE KEYS）
　　这片语用来形容在太十六19，十八18及约廿22-23中主给予门徒的权柄。这权柄可说是循两方面运用。第一，藉着传福音，神的国向相信的人开放，却向顽梗的人关闭；第二，藉着纪律处分，严重犯规者被排拒于教会之外，直至他们悔改，才重新获接纳。在上述两种情况中，教会都藉神的话并在圣灵引领下传递神的饶恕。
　　“由于福音的教义向我们开启天国之门，故此它被喻为‘钥匙’是十分贴切的”；“捆绑和释放其实就是福音的传播和实践”（路德）。钥匙与教义的这种联系，从选立文士的仪式中有颁授钥匙的做法可见一斑（太十三52；路十一52）。福音的传播叫一些人凭信与神和好，但另一些人则更囿于不信的捆锁。教会作为基督的代表（路十16），向悔罪者宣告罪得赦免。但教会必须被神的灵充满，然后才能宣告神自己的审判，引来真正的赦罪。*捆绑与释放不仅指满有权柄地宣告进入天国的条件，而是有更强的意思，即决定谁人已经接受了这些条件。
　　这能力是在特殊的意义下赐给了彼得，因为在五旬节时，他为犹太人开启了信心之门，后来又为外邦人与撒玛利亚人打开了信心之门。然而，这能力也赐给所有使徒（约廿23）及日后一切有相同信心与心志的人。
　　至于天国钥匙的权柄在教会纪律中的运用，则是一种按照教会需要而行使的行政权（赛廿二22），责备、开除会籍与赦免，是每个时期的教会都可以在圣灵的引领下施行的。“无论何人，犯罪后若能谦卑认罪，并请求教会的宽恕，他们不但得到人的赦免，而且还得到神自己的赦免；另一方面，无论何人，若蔑视教会的指责和威胁，而教会定他有罪，那么这个决定在天上亦会得到认可”（加尔文对林前五的解释）。
　　自宗教改革以来，教会普遍认为“天国钥匙的权柄”代表这种双重职事（duplex ministerium）──一种关乎灵性的捆绑与释放的真正权柄。但这种司法的意思受到一些人猛烈的挑战，他们采取立法的解释：“释放”给理解为“允许”，“捆绑”则解作“禁止”。这种解释与拉比的用法相同：当煞买（Shammai）学派声称只有一个理由可以支持离婚时，它就是捆绑；当希列（Hillel）学派在这问题及其他方面容许更多弹性时，它就是释放。这种用法也可见于太廿三4；罗七2；林前七27、29。所以，曼森（T. W. Manson）论彼得说，他是“神的代理人……他拥有的权柄是为基督徒群体宣告是非对错的权柄。他的决定会得到神的肯定”（The Sayings of Jesus, 1954，页205）。然而要注意的是，拉比们对这种词语的特殊用法是本于拉比作品的法律性质，而这种说法原先是用于法官的全面权柄上（参 TDNT
3，页751）。就算我们同意太十八18来自较后期，我们仍然要问，为何在一段涉及教会纪律的文字里，编纂者会认为适宜用“捆绑”、“释放”等字眼。麦尼尔（A. H. McNeile）索性怀疑整段经文的真确性，但耶利米亚斯（J. Jeremias）却巧妙地为它的可信性而争辩（TDNT
3，页752-3）。
　　无论如何，把彼得当作神国的文士（正如上述的观点）是不对的。“使徒在将来的国度里，会好像一个伟大的文士或拉比一样，根据……耶稣的教训来作出决定”（McNeile）。不过，使徒在伦理问题上的声明，跟文士那种包罗万有的决疑法（casuistry）其实有很大的差别。太廿三8里主的话使彼得不可能切慕这种职责。基督教伦理的原则是关注大事（怜悯、爱、真理），然后小事就能迎刃而解；不是详尽的法规，而是圣灵的引领。
　　书目：加尔文对马太福音经文及林前五的注释，颇能中肯地表达所有改教者的观点。除了上述所引的现代作者外，R. N. Flew 亦有探讨这些问题：Jesus and His Church, 1938，页131-2；另见 DCG （见 'Absolution' 条）；ERE
（见 'Discipline' 条）；Calvin, Institutes, 4. 12; J. Jeremias, TDNT 3，页744-53; D. Mu/ller, C. Brown, NIDNTT 2，页731-3。
R.N.C.




