---
layout: wiki
title: 赞美（PRAISE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 赞美（PRAISE）
keywords: 赞美, PRAISE
comments: false
---

## 赞美（PRAISE）

　　旧约论到赞美时，主要的用字包括：ha{lal，其字根与“发出声音”有关；ya{d[a，原指人发出赞美时身体上连带的举动与手势；za{mar，是和奏乐或歌颂有关。在新约中，eucharistein （字面意思是“致谢”）是最常用的字，比起较正式的“称谢”（eulogein），这词意味着发出赞美者在态度上显出他与受赞者有更密切的关系。

　　整本圣经到处都爆发赞美。神子民的生命既以基本的喜乐心境为标志，就会很自然地生发赞美。神以其创造之工为乐、为悦（创一；诗一○四31；箴八30-31），而包括天使在内的一切受造物，都用赞美来表达喜乐之情（伯卅八4-7；启四6-11)。神创造人，也是要他们以神所作的工为乐（诗九十14-16）；当人领受神的赐予时，就能达到此目的（传八15，九7，十一9；腓四4、8。另参 W. Eichrodt, Man in the Old Testament, 1951，页35 )。

　　神国临到这世界时，将有的记号是：神的子民和万物重新可以欢欣赞美（赛九2；诗九十六11-13；启五9-14；路二13-14），而以色列民在圣殿献祭敬拜时，已预尝了神国来临的滋味，因为在救赎他们的神面前，他们的赞美出自纯粹的喜乐（申廿七7；民十10；利廿三40）。人类是因神造化与救赎这两方面的事工在地上赞美祂（诗廿四，一三六），这地上的赞美也是对天上颂赞的回响（启四11，五9-10）。因此，赞美是神子民的一个表征（彼前二9；弗一3-14；腓一11）。同理，不肯赞美神就是那不信之人的表征（罗一21；启十六9）。赞美之举意味着人与那受赞美的神有最亲密的交往。鲁益师说道：“因此，赞美不单表达了喜乐，更成全喜乐；按神的定见，赞美使喜乐得以圆满……神命令我们荣耀祂，神由此邀请我们享受祂”（C. S. Lewis, Reflections on the Psalms, 1958，页95）。

　　尽管如此，圣经常常命令人要赞美神，以此为人的本分，显然认为这是不应受心情、感受或环境所左右的（参：伯一21）。“在耶和华面前欢乐”是神子民日常生活中的定规仪礼之一（申十二7，十六11-12），在这些仪礼中，人们互相劝勉，鼓励大家〔向神〕发出赞美。虽然有些诗篇表达了个人的赞美，但以民一贯认为，最好的赞美是在众人聚会时表达出来的（诗廿二25，卅四3，卅五18）；在那种场合中，赞美不只使神得着尊荣和欢愉（诗五十23），同时也对神的子民作出见证（诗五十一12-15）。

　　利未人在圣殿中赞美神的仪式是繁复的，预先制定的。诗篇用于礼文及圣日列队行进，以“欢呼和歌声”唱出（诗四十二4）。歌咏大概采用唱和的形式，由两部诗班，或由独唱者与诗班互相唱和。跳舞自古时已是表达颂赞的方式（出十五20；撒下六14），也用于圣殿的赞美上（诗一四九3，一五○4）。诗一五○列出了赞颂时所使用的乐器。（*音乐和乐器）

　　初代基督徒继续以参与圣殿的崇拜来表达他们的欣喜（路廿四53；徒三1）。但他们既经历了在基督里的新生命，就必然将这种经历以新的赞美方式表达出来（可二22）。基督徒的生命是以喜乐为主要的心境；由此而引发的正式敬拜及颂赞，在圣经中没有明确的形容或制定，因为这是不言而喻的。就如人经历及见证了耶稣的医治及洁净大能后，不期然爆发赞美（路十八43；可二12），同样在使徒时代的教会中，当人看见并明了神在基督里的大能和良善后，也经常自发地爆出赞美（徒二46-47，三8，十一18，十六25；弗一1-14）。

　　初代教会无疑用诗篇来表达赞美（西三16；参：太廿六30）。另外也有新的基督徒圣诗（参：启五8-14），在西三16和林前十四26有所提及。*尊主颂、*撒迦利亚颂，及*西面颂（路一46-55、68-79，二29-32），就是在圣灵感动下所产生的新赞美方式的例子。新约经文的其他地方也有初代教会正式赞颂之例。由文体和内容看来，腓二6-11像是写来赞美基督的一首圣诗。至于弗五14和提前三16这类经文，也很可能反映了或引述了早期的圣诗。启示录中的荣耀颂（参：启一4-7，五9-14，十五3-4），必会在公开的崇拜中用来表达会众的赞美（参 A. B. Macdonald, Christian Worship in the Primitive Church,

1934）。

　　我们须注意赞美和献祭的密切关系。旧约的献祭礼仪兼顾了感谢与赎罪的祭（参：利七11-21）。把初熟之果带到祭坛的根本动机应是表示感恩（申廿六1-11）。诚心献上赞美为祭是神所喜悦的（来十三15；何十四2；诗一一九108）。耶稣作为大祭司献己身为祭，也包括了献上感恩这方面（可十四22-23、26；约十七1-2；太十一25-26）。照样，基督徒的生活也应该是以感恩之心，把自己献上的一种祭（罗十二1），好符合他作君尊祭司的身份（启一5-6；彼前二9）。人在患难当中仍能这样真正地献上己身为祭，就把基督徒生命中的受苦跟赞美连在一起（腓二17）。谢恩不单使苦难变得神圣，也使基督徒生命的各方面变得神圣（提前四4-5；林前十30-31；帖前五16-18）。无论祷告还包括什么内容，赞美是必须具备的元素（腓四6）。

　　书目：H. Ringgren, The Faith of the Psalmists, 1963; C.

Westermann, The Praise of God in the

Psalms, 1965; A. A. Anderson, The

Book of Psalms, 1972, 1，页31-6; H. - G. Link, NIDNTT 1，页206-15; H. Schultz, H. - H. Esser, NIDNTT 3，页816-20。

R.S.W.








