---
layout: wiki
title: 祷告（PRAYER）
categories: NewBibleDictionary
description: 祷告（PRAYER）
keywords: 祷告（PRAYER）
comments: false
---

## 祷告（PRAYER）



祷告（PRAYER）
Ⅰ　导言
　　从圣经看，祷告就是敬拜──用心灵里各种不同态度亲近神。当基督徒藉着祷告向神表示敬慕、认信、赞美和恳求的时候，就是在敬拜神。在人类心灵可能有的活动中，祷告是最崇高的，我们也可以把祷告视作与神沟通──只是我们不可忽略神在其中的主动地位：人祷告是因为神先感动人的灵。圣经告诉我们，祷告并不是“自然反应”（见：约四24），“从肉身生的就是肉身”，因此，神不一定“垂听”所有祷告（赛一15，廿九13）。圣经在祷告方面的教义，有下列重点：神的本性；人必须蒙神救赎或与神立约，并享有藉此关系而得的特权；和履行一切有关义务。
Ⅱ　旧约
　　科勒（Kohler, Old Testament Theology, 1957，页251，注153）发现“旧约中大约有八十五篇原作的祷文，此外，约有六十篇诗篇的全部内容和十四篇诗篇的部分内容可称为祈祷文。”
a. 列祖时代
　　在这个时期，祷告是求告神的名（创四26，十二8，廿一33），也就是说，人使用神的名字呼唤祂，向祂求助。因此，他们的祷告显然是直接且亲切的（创十五2起，十八23起，廿四12-14、26-27）。这时候的祷告和献祭也有很密切的关系（创十三4，廿六25，廿八20-22），但这种关系亦见于后世。这种“一面祷告，一面献祭”的方式，表明人的意愿跟神的旨意合一，人放弃己见而顺服神。这个意义尤见于雅各的做法；他把向主许的愿连于他的祷告；他许的愿就是一个祷告，他许愿说，假若神应允他的祈求，他必忠诚事奉神（创廿八20起）。
b. 被掳时期之前
1. 这时期的祷告主要是代求，但列祖时代的祷告也包含这种内容（创十八22起）。代求式的祷告尤见于摩西的祷告中（出卅二11-13、31-32，卅三12-16，卅四9；民十一11-15，十四13-19，廿一7；申九18-21，十10）。申卅主要是一篇代求祷文；其他的例子包括以下各人的祷告：亚伦（民六22-27），撒母耳（撒上七5-13，十二19、23），所罗门（王上八22-53），和希西家（王下十九14-19）。我们也许可作以下的推论：代求仅是杰出人物的特权，只有神特别选召的人，例如先知、祭司、君王等，才拥有这种特别的祷告力量，而成为神与人之间的中保。但主耶和华总有行使其意旨的自由；因此，我们读到代求不成功的事例（创十八17起；出卅二30-35）。在摩七1-6，我们看到阿摩司先知为以色列求情，于是“耶和华就后悔”，允许百姓免受某种灾劫，然而，在接着的经节，神却预告以色列民终被掳离开本地（摩七7-八2）。耶和华甚至禁止耶利米为百姓代求（耶七16，十一14，十四11）。但在另一方面，代求成功的例子也不少，例如罗得（创十九17-23），亚伯拉罕（创廿17），摩西（出九27-33；民十二9起），约伯（伯四十二8、10）。事实上，这些祷告代求都建基于中保与神的亲密个人关系上。
2. 有一点很奇怪：在摩西五经所记载的法令中，除了申廿六1-15之外，竟然完全没有提及祷告的；甚至在这段仅有的经文，其重点也不是祷告，而是崇拜的程序：第5-10节是感恩，13-14节讲述过往如何顺服神，至于祈求，则只在第15节提到。不过，有一点我们也许能够肯定的，就是他们献祭的时候也常常献上祷告（诗五十14），假如他们不祷告而献祭，便可能遭受责备（诗五十7-15）。另一方面，摩西五经中其他记述献祭规条的经文却几乎从没有提及祷告。由此看来，单献祭而不祷告，也是常见的。
3. 祷告是先知事奉里不可或缺的一环。先知必须藉着祷告与神维持密切的关系，方能领受神启示之言。事实上，祷告更可能是先知获得启示的主要途径（赛六5起，卅七1-4；耶十一20-23，十二1-6，四十二1起）。但以理在祷告中得见异象（但九20起）。神偶尔也会令先知在祷告中等候一段长时间（哈二1-3）。耶利米书告诉我们，祷告虽然是先知耶利米经历和事奉的首要条件，也是在这一切中他所能掌握的实况，但祷告除了使他与神共享甜美的沟通（一4起，四10，十23-25，十二1-4，十四7-9、19-22，十五15-18，十六19，十七12起）之外，也往往使他心灵激动翻腾（十八19-23，廿7-18）。
4. 诗篇里的祷告，有按照既定模式的，也有即兴而发的。既有正规的“圣殿”祷文（如廿四7-10，一百，一五○），也有个人祷文：求宽恕的（五十一），求沟通的（六十三），求保护的（五十七），求医治的（六），求复仇的（一○九），以及充满赞美的（一○三）。也有一些诗篇是把祷告和献祭结合起来的（五十四6，六十六13起）。
c. 被掳时期
　　在被掳时期，犹太人宗教的重要特点是会堂的兴起。当时，耶路撒冷的圣殿已成废墟，而巴比伦是不洁之地，故此不能在那里举行圣坛仪式和献祭。过去，每一个犹太人都是在犹太群体中“生于斯，长于斯”的人，但现在，他们是“选择”作犹太人的了。这宗教团体的中心是会堂；普遍被接受的宗教责任有行割礼、禁食、守安息日等，而祷告也是其中重要的一项。这个发展是必然的，因为在被掳时期，每个小小的犹太群体仅能在会堂中聆听读经、解经，和献上祷告。犹太人回归耶路撒冷之后，并没有把圣殿取代会堂，祭司取代文士，献祭代替圣经，同样地他们也没有把宗教仪式代替祷告。不论在圣殿或在会堂，不论是透过祭司执行宗教仪式，或藉着文士讲解圣经，虔诚的信徒都切求得见神的面，渴慕神的同在（诗一百2，六十三1起），而当神的脸光照射在他身上时，他便得蒙祝福（诗八十3、7、19）。
d. 被掳回归时期
　　犹太人回归耶路撒冷之后，在礼拜方面固然有一定的模式，但仍容许个人可自由发挥。以斯拉和尼希米是很好的例子。他们一面注重礼节、律法、仪式和献祭，也就是说，他们注重崇拜的团体意义，而另一方面，他们也没有忽略礼拜的属灵层面（拉七27，八22-23；尼二4，四4、9）。他们的祷告同时是教导性的（拉九6-15；尼一5-11，九5-38；又参：但九4-19）。至于祷告的姿势就没有定规（诗廿八2；撒上一26；王上八54；拉九5；王上十八42；哀三41；但九3、20。在第20节里，“为”我神的圣山应作“向”我神的圣山）。同样，祷告的时间也没有规定；在特定时间祷告固然好，但在其他时间祷告也一样有效（诗五十五17；但六10）。总而言之，这个时期既有规范严谨的圣殿仪式，也有仪节从简的会堂聚会，更有自发灵活的个人灵修。
　　祷告的性质本身显然不容它完全按规律进行。旧约中无疑可见若干祷告模式，然而祷告的内容和形式都没有严格限制。从福音书可见，机械化的、囿于成规的祷告，到了两约之间的末期才出现。很可惜到了那时，无论是居住在耶路撒冷或是散居在外的犹太人，都试图藉各种宗教行为积聚功德以博取神悦纳：在耶路撒冷的犹太人注重圣殿献祭，而在外的犹太人则经常参与会堂崇拜的颂赞、祷告和解经；此外，凡犹太人都严守割礼、安息日、什一奉献、禁食以及其他非神要求的行为。
Ⅲ　新约
　　新约有关祷告的教导，在若干篇章内讲得很清楚，但所有教导皆源自耶稣本人的教诲和实践。
a. 福音书
1. 主耶稣有关祷告的教诲，主要可在下列几个比喻中清楚看到：有人半夜向朋友商借三个饼的比喻（路十一5-8），教导我们祷告必须情词迫切。这种迫切祈求的信心乃基于天父的慷慨乐施（太七7-11）。在“不义的官”的比喻里（路十八1-8），主耶稣教导我们祷告须恒切，要锲而不舍，不可间断；神迟迟不应允祷告，不是因为祂漠不关心，而是因为祂爱我们，要锻炼我们的信心，结果证明信靠神是正确的。基督藉税吏和法利赛人的比喻（路十八10-14）强调，谦卑和悔改的心是祷告不可或缺的，而自高自大则为大忌；谦卑蒙神悦纳，自大则会遮盖神的脸。主耶稣藉着“恶仆”的比喻（太十八21-35）教导我们待人须宽厚。充满饶恕的祷告神必应允。太六5-6，廿三14；可十二38-40；路廿47教人祷告须简洁，切忌矫揉造作，应该出自单纯的心和动机，用简洁的语言祈求。主也要求我们热切地祷告（参：可十三33，十四38；太廿六41）；在后两处经文中，所要求的警醒和信心合起来便产生不眠的戒备。在太十八19-20，主再强调同心祷告是何等重要：一群与主心意合一的信徒在圣灵内祷告，他们的祷告必奏奇效。我们祷告的时候，必须期待神会成就（可十一24），假如我们祷告的目的是测试神，那祷告便没有什么作用；凭着信心，以神的旨意为大前提的祷告，能成就大事（可九23）。
2. 很奇怪，主耶稣甚少谈及祷告的目标。祂无疑乐意任凭圣灵带领门徒祷告。有关祷告的目标，可参阅下列经文：可九28-29；太五44，六11、13，九36起；路十一13。
3. 关于祷告的方法，主耶稣提出两个重点。首先，当祂在世时，人们曾向祂祈求（如：太八2，九18），现在我们也可向祂祷告。昔日，祂注重人在祈求时的信心（太九23），测验他们的诚意（太九27-31），暴露他们的愚昧（太廿20-22）和疑惑的罪（太十四27-31）；今天，祂对那些向祂祷告的人也有同样做法。此外，我们现在也是奉主名祷告（约十四13，十五16，十六23-24），我们藉着主才能接近父神。奉主名祷告就等于依照主祷告的方式来祷告，也是以主介绍我们认识的父神为祷告对象，而对耶稣来说，祷告的中心就是父神的旨意。这样，基督徒的祷告有以下基本的特色：这是到父神面前的新通道，由基督为基督徒开闯的，也是与父神的旨意协调的祷告，因为是奉主名祈求的。
4. 至于主耶稣的祷告习惯，众所周知祂常独自祷告（路五15-16，六12），在灵性有挣扎时祷告（约十二20-28；路廿二39-46），在十字架上祷告（太廿七46；路廿三46）。主藉着祷告献上感恩（路十21；约六11，十一41；太廿六27），寻求指引（路六12起），为人代求（约十七6-19、20-26；路廿二31-34；可十16；路廿三34），与父神亲密交往（路九28起）。约十七所记载的祷告是祂以大祭司身份而作的，重点是教会的合一。
5. 本书于另一条目详论*主祷文，因此这里只简述其梗概：主祷文以叫唤父神开始（太六9中），随后是六个祈求（9下-13中），前三个关于神的名、神的国以及神的旨意，后三个则论到人在饮食、宽恕以及胜过试探方面的需要；主祷文跟着以颂赞作结（13下）：颂赞是三重式的宣告──提到神的国度、权柄、荣耀。按耶稣的吩咐，基督徒就是要“像这样”地祷告。
b. 使徒行传
　　使徒行传在四福音与新约书信中间作了一道优良的桥梁，因为在使徒行传中，使徒教会实践了主在祷告方面的教诲。教会在祷告的气氛中诞生（一4）；神应允教会的祷告，把圣灵浇灌下来（一4，二4）；祷告一直是教会自然呼吸的空气（二42，六4、6）；教会坚信祷告与圣灵的临在和能力有密切关系（四31）；在危急关头，教会总依赖祷告（四23起，十二5、12）。使徒行传内的教会领袖均可称为祷告勇士（九40，十9，十六25，廿八8），他们也切求其他基督徒一同祷告（廿28、36，廿一5）。
c. 保罗书信
　　关于保罗的事迹，有一点是不容忽略的：在保罗往大马色途中主耶稣向他显现后，圣经接着告诉我们：“他正祷告”（徒九11）。因为他悔改归主，他的心灵经历了彻底的改变，所以这大概是保罗有生以来第一次发现祷告实在是怎样一回事！从那时起，保罗成了一个祷告勇士。他祷告时，主向他说话（徒廿二17-18）。他藉着祷告感恩、代求、经历神与他同在（参：帖前一2-3；弗一16起）。他也发现，当他尝试寻求并遵行神的旨意时，圣灵帮助他祷告（罗八14、26）。根据他的经验，祷告与基督徒的悟性之间有密切关系（林前十四14-19）。祷告对基督徒是绝对重要的（罗十二12）。基督徒的军装（弗六13-17）也包括祷告，保罗要我们“随时”、“多方”、“警醒不倦”地“为众圣徒祈求”（18）。保罗是言行一致的人（罗一9；弗一16；帖前一2），因此他在写给其他信徒的书信里，也时常强调祷告的重要（腓四6；西四2）。
　　保罗经常在书信中突然发出祷告，我们看看这些祷告的内容，必获益良多。
1. 在罗一8-12，保罗向神倾诉感激之情（8），坚称要用心灵事奉主（9上），为罗马的友人代求（9下），述说他如何渴望把属灵恩赐分给他们（10-11），宣称自己的灵命奋兴也有赖他们的帮助（12）。
2. 在弗一15-19，保罗再次为着他带领信主的众圣徒感谢神（15-16），求神把圣灵赏赐他们，使他们真知道神，并且心灵得蒙照亮（17-18上），好让他们知道神的恩召有何等指望，神的基业何等丰盛，以及神的能力何等浩大，后者藉着基督的复活已彰显出来（18下-19）。
3. 在弗三14-18，保罗再为他的主内肢体向神祈求（14-15），希望他们日益察觉神的能力（16），好叫基督住在他们心里，也叫他们的爱心有根基（17），并且使他们在得以完全之后，有神的丰盛充满他们（18-19）。概括而言，以弗所书这两段祷告实在就是保罗对基督徒的三重期望：他期望基督徒获得知识和能力，由此产生对基督的爱，以致无论个人或整体，都能凭着这爱达致完全。
4. 在西一9起，保罗再为信徒祈求，希望他们藉着属灵的智慧和悟性得以知道神的旨意（9），能够言行一致（10），有实行的力量（11），并为自己在主耶稣内得享极大的权利和位分而感谢神（12-13）。
　　保罗在教导我们认识祷告这方面的最大贡献，大概就是他肯定了圣灵和祷告的关系。事实上，祷告是圣灵的恩赐（林前十四14-16）。信徒“在圣灵里”祷告（弗六18；犹20），因此，祷告不啻是神与信徒的合作，因为其过程是圣灵感动信徒奉圣子的名向父神祷告。
d. 希伯来书，雅各书和约翰壹书
　　希伯来书对我们了解基督徒的祷告有重大的贡献。四14-16阐明我们可以祷告的原因：我们有一位大祭司，祂既有人性亦有神性，现已升上高天，并在那里为我们作工，所以我们可以祷告；我们祷告，为要得怜恤、蒙恩惠。五7-10提到主耶稣的祷告生活，这也指出祷告的真义：主耶稣向神“祷告”、“恳求”，在这属灵的操练上“学了顺从”，因而“蒙了应允”。十19-25主要讨论集体祷告及其要求和动机。六19则论祷告的地点。
　　雅各书有三段关于祷告的重要经文：一5-8讨论困惑时的祷告；四1-3强调祷告的正确动机；五13-18指出病中祷告的重要。
　　约翰壹书三21-22教导我们如何发出坦然无惧和有果效的祷告，五14-16阐释祷告和神的旨意的关系，并指出神垂听代祷，但也有一些情况是祷告也无能为力的。
Ⅳ　结论
　　论到圣经里有关祷告的教义，魏斯科（B. F. Wsetcott）颇能道尽其精要：“真正的祷告──必蒙应允的祷告──就是个人对神旨意的肯定和接纳（约十四7；参：可十一24）。因此，蒙应允而又教导我们学习顺从的祷告，主要不是某项祈求获神允准（祈求者常以此为达成预期目的的途径），而是让我们确信：神所赐予的，能最有效地使我们达到目的。所以，圣经告诉我们，主耶稣明白了祂一生和受难时的每一个细节，都有助祂完成祂降世的使命；如此，祂的祷告最完全地‘蒙应允’。因此，我们可以说，祂因为‘敬畏神而蒙了应允’。”
　　书目：H. Trevor Hughes, Prophetic Prayer, 1947; F. Heiler, Prayer, 1932; J. G. S. S. Thomson, The Praying Christ, 1959; Ludwig Ko/hler, Old Testament Theology, 1957; Th. C. Vriezen, An Outline of Old Testament Theology, 1958; H. Scho/nweiss, C. Brown, G. T. D. Angel,
NIDNTT 2，页855-86; H. Greeven等人，TDNT
2，页40-1、685-7、775-808; 3，页296-7; 5，页773-99; 6，页758-66; 8，页244-5。
J.G.S.S.T.




