---
layout: wiki
title: 传讲，宣教（PREACHING）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 传讲，宣教（PREACHING）
keywords: 传讲，宣教, PREACHING
comments: false
---

## 传讲，宣教（PREACHING）

　　在新约，传讲是“向非基督徒群众公开传扬基督教”（C. H. Dodd, The Apostolic Preaching and its Development,

1944，页7）。它不是在非公开的一群初信者中进行宗教讲论，而是公开地向大众宣讲神在基督耶稣里和藉着耶稣基督所施行的救赎。根据今日一般人的理解，传讲就是讲解圣经和劝勉，以致传讲的原意已变得模糊了。

Ⅰ　圣经中的用语

　　新约希腊文圣经用以表达“传讲”的动词显出了“传讲”的本义。最常用的字眼（出现了超过六十次）是 ke{rysso{，意即“以使者身份传扬消息”。在古代，使者是相当重要的人物（参 G. Friedrich, TDNT 3，页697-714）。君王或国家雇用正直和品格高尚的人作使者，由他宣读公告。传讲就是报信（heralding）的意思；而信息内容就是救恩的好消息。ke{rysso{ 指传讲的活动；而 euangelizomai 则指“带来好消息”（乃由根词 eus 〔好〕和动词 angello{ 〔宣布〕组成）；它乃普通动词，在新约出现超过五十次，重点是强调信息的本质。我们必须注意一点，RSV 没有照 AV 把 diangello{, laleo{, katangello{ 和 dialegomai 这批动词译成“传讲”（to preach）。这有助我们更了解传讲的基本意思。

　　不时有人区分传讲（preaching）和教导（teaching）──即区别 ke{rygma （向公众的宣布）和 didache{ （伦理教导）。他们会引用以下的经文为根据：马太对耶稣在加利利工作的总括──“耶稣走遍加利利，……教训人……传……福音……医治……各样的病症”（太四23）；以及保罗在罗十二6-8和林前十二28论到圣灵恩赐的经文。虽然传讲和教导在理论上有分别，但两者同出一源。ke{rygma 宣布神的作为，didache{ 则教导这方面对于信徒品格的意义。

　　我们为传讲界定一个狭窄的字义，目的是要强调它在新约中的基本意义，但并非暗示旧约就没有这种活动的先例。那些在神的驱使下宣讲神信息的希伯来先知，无疑是使徒时代使者的先驱。神呼召约拿去“传讲”（LXX 作 ke{rysso{；来：qa^ra^~，即“呼叫”）；连挪亚也被称为“传义道”的人（ke{ryx）（彼后二5）。七十士译本采用 ke{rysso{ 的次数超过三十次，其中既包括世俗的用法，指为君王所作的官方宣布，也包括宗教方面的用法，指先知的宣告（参：珥一14；亚九9；赛六十一1）。

Ⅱ　新约的特征

　　新约里面的传讲，其最大的特征也许就是从神而来的催迫感。可一38叙述耶稣没有回到那些寻求祂医治的人群中，而前往其他的城市，好使祂也可以在那里传道──“因为我是为这事出来的”。当公会禁止彼得和约翰传道时，他们公然回答：“我们所看见所听见的，不能不说”（徒四20）。使徒保罗这样呼叫：“若不传福音，我便有祸了”（林前九16）。这种催迫感正是真正传讲必备的条件。传讲不是轻松地述说在道德方面中性的道理；传讲是神亲自介入，当面要求人作出抉择。这种传讲会遭人反对。在林后十一23-28，保罗列出他为福音的缘故而遇到的苦难。

　　使徒传讲的另一个特征就是信息和动机的明晰度。由于传讲是要求人凭信心接受信息，所以信息切忌被雄辩的口才和高深的言论所掩盖（林前一17，二1-4）。保罗绝不用诡诈的言语，也不敢谬讲神的话，只求藉着宣明真理，把自己荐与各人的良心（林后四2）。人经历重生时在心灵和感受方面的激动感觉不是由于辞藻华美的说服力，而是由于传讲者直接地宣扬简洁有力的福音信息。

Ⅲ　传讲的基本性质

　　四福音一贯描绘耶稣为那位“宣告天国降临”的人。在路四16-21，耶稣解释自己的事奉是应验以赛亚的预言：神的国藉着仆人弥赛亚临到而终于得以实现。神的国主要是指神的“君权统治”（kingly rule）或“主权的运行”（sovereign action）。次要的解释才指向一片疆土或其内的人。耶稣宣讲（ke{rygma）的基本内容是：如今，神永恒的主权正在进侵邪恶势力的领域，并已取得决定性的胜利。

　　当我们从符类福音转到新约的其他书卷时，就会发现用语上有重大的改变。传讲的信息内容从“神的国”变成了“基督”，所采用的各种表达方式包括：“钉十字架的基督”（林前一23）、“基督……从死里复活”（林前十五12）、“神的儿子耶稣基督”（林后一19）和“基督耶稣为主”（林后四5）。重点的转变是由于事实上基督等同神的国。犹太人盼望神在全地确立祂的主权，意即祂的国度降临：耶稣基督的受死和复活就是神的决定性作为，祂藉此实现祂在人类历史中永恒的主权。随着救赎历史的开展，使徒时代的教会在传扬神的国的时候，就能更清晰地论到国度的王，要求听众作出抉择。故此，传讲基督即等于传讲神的国度。

　　近年来，新约研究一个十分重要的贡献，就是多德（C. H. Dodd）撮述了最早期教会的宣扬（ke{rygma）内容。我们依循多德的进路（比较使徒行传的早期演讲词和保罗书信中属于保罗之前的信条片断），但采用一个略为不同的重点来诠释圣经中的资料，便发现使徒的信息就是“传扬耶稣的死亡、复活和升天，进而证明耶稣是主，亦是基督，并指出人必须悔改，也应许赦罪之恩”（R. H. Mounce, The Essential Nature of New Testament

Preaching, 1960，页84）。

　　要了解真正传讲的意义，我们最好探讨它与启示这较广阔的主题的关系。启示基本上是神显明祂自己，而人是凭信心的回应来了解这启示。加略山事件既是神自我启示的顶峰，那应，究竟神如何藉这昔日的行动来向今日的人显明祂自己呢？答案是透过传讲：传讲成了连接神救赎的行动和人对此的了解这二者的永存桥梁。神透过传讲，把昔日祂在基督里的自我披露重现眼前，同时给予世人凭信心回应的机会。

　　书目：除了上面提及的书之外，参 C. K. Barrett, Biblical Problems and Biblical Preaching,

1964; E. P. Clowney, Preaching and

Biblical Theology, 1961; H. H. Farmer, The

Servant of the Word, 1950; P. T. Forsyth, Positive Preaching and the Modern Mind, 1949; J. Knox, The Integrity of Preaching, 1957; J. S.

Stewart, Heralds of God, 1946; J. R.

W. Stott, The Preacher's Portrait,

1961。

R.H.M.








