---
layout: wiki
title: 长老；长老地位（PRESBYTER, PRESBYTERY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 长老；长老地位（PRESBYTER, PRESBYTERY）
keywords: 长老；长老地位, PRESBYTER, PRESBYTERY
comments: false
---

## 长老；长老地位（PRESBYTER, PRESBYTERY）

　　上述名词通常在英文版本圣经译作 'elder' 、 'eldership' 等，是源自希腊文的 presbyteros、presbyterion （英文名称 'priest' 〔牧师、祭司〕也是这两个希腊字的简写）。与 presbyteros 意义相同的希伯来文是 za{qe{n，而亚兰文则是 s*i^b。这三个字都含有一个基本的意思：“（较）年长的人”。za{qe{n 在下列经文中都是这个意思：创廿五8；王上十二8；诗一四八12；箴十七6；耶卅一13，等等；而含有相同意思的 presbyteros 则出现在徒二17和提前五1。这些经文暗示长老最初都是年纪大的人；彼前五1、5和米示拏（Mishnah 〔犹太人关于律法的遗传集〕）的 Aboth

5. 21显示，这情况在新约时期仍没有改变。presbyteroi 也可指“古代的人”，这种用法的例子有可七3、5；来十一2；也许可包括启四4、10，等等，那廿四位长老大概象征旧约书卷的作者。犹太人认为旧约共有廿四位作者（*旧约正典）。

　　圣经一贯的观点认为，年长是配受人尊敬的（利十九32；提前五1），而*老年则被视为有经验，故此也是有智慧的（王上十二6-15；箴四1，五1）。因此，纵观旧约整个历史，以色列的领袖就是国家的长老（出三16、18；利四15；士廿一16；撒上四3；撒下三17；王上八1、3；王下廿三1；代上十一3；拉五5、9；耶廿六17；结八1，等等）。摩西选出七十个长老来分担管理百姓的工作（民十一16-30），后来的长老也为君王分担类似的责任。长老与祭司一同受托保管律法书（the written Law），同时负责向百姓宣读（申卅一9-13）。百姓进入应许之地后便散居各城，城内的长老就成为当地的审判官（申十九12，廿一19-20，廿二15-18；书廿4；得四2、4、9、11；王上廿一8、11；王下十1、5），沿袭了旷野时代平民审判官处理小问题的做法（出十八13-26；申一9-18）。耶路撒冷的上诉法官，却包括平民和祭司两类人（申十七8-13；代下十九8-11）。

　　出十八和申一的平民审判官必须有智慧，又是敬虔和正直的人。民十一记载摩西在长老中作出选择一事，这大概反映了以色列人晓得年长不一定有智慧。实际上，有智慧的少年胜过愚昧的年老君王（传四13）。两约之间的著作仍有这种看法。智慧应与年龄俱增，故此，长老应该是聪明人（传道经六34，八8-9，廿五3-4）。假如青年人是有智慧的，他们也同样受尊重（所罗门智慧书八10），并且被视为长老看待（苏撒拿传四十五，五十）。审判官是特别从长老中间挑选出来的一班人（苏撒拿传五-六，四十一）。据说，昔日每一个支派都选出长老，负责将摩西五经翻译成希腊文；他们被选中的条件主要不是年龄（见 Letter of Aristeas 122, 318），而是言行有品德，又深谙摩西律法（32, 121-122, 321）。为了遵照申卅一的要求，那时的长老包括平民和祭司（184, 310），只是大部分长老都是平信徒。

　　在耶路撒冷，长老与祭司之间的古老关系继续存在（哀一19，四16；马加比壹书七33，十一23），在新约时代更为显著（太廿一23，廿六3、47，廿七1、3、12、20，廿八11-12；徒四23，廿三14，廿五15）。由此产生了公会──治理国家的议会，也是最高法院，而公会的主席就是大祭司。公会有七十一个会员，包括长老和祭司长（太廿七1；可八31，十四53，十五1；路廿二66；徒四5、8、23，廿二5），此外还有“文士”和“官长”。后两者的名称也许与前两者的意思很接近。从两约之间的作品看来，在耶路撒冷或其他地方，长老也扮演管治者的角色（犹滴传八10-11；马加比壹书十二35）。

　　祭司和长老有责任按着神的律法来审判百姓，所以他们必须认识神的律法，祭司也因此更有教导律法的责任（利十10-11；申卅三10；玛二6-7）。在第一世纪的亚历山太，祭司和长老仍然负起这个责任：每安息日在会堂里向人解释圣经（Philo, Hypothetica 7. 13）。但在巴勒斯坦，教导的工作似乎完全由长老负责。长老这称呼出现在路七3、在耶路撒冷一所会堂的碑文上（属主后70年以前的），以及在拉比的著作中。但新约通常称他们为文士（圣经的专家）、律法教师、律法师或拉比。他们偶尔在圣殿里（路二46）教导人，但会堂才是他们发挥最大影响力的地方（太廿三6；可一21-22；路五17，六6-7，七3-5）。根据拉比的著作，他们首要的任务仍是审判，故此，新约记载有人被逐出会堂的事（约九22，十二42，十六2），以及在会堂里面施行惩罚（太廿三34；十三9；徒廿二19，廿六11）。会堂有一位“执事”（路四20），以及一位或多位“会堂管理人”；后者负责维持会堂的秩序（路十三14），和挑选讲道（徒十三15）、诵读经文或带领祈祷的人。圣经以外的证据显示，这些工作人员由当地人选派适当者充任，驻于会堂。至于长老，则是由他的老师任命的，于是，他的工作范围就更为广泛，但他通常定居某地，并靠一门手艺来维持生计。后进的长老也任命自己的学生为长老，通常是与另外两个长老一起司礼，藉着按手的仪式完成的。如此一来，教法师与审判官的承袭制度，以及教导与律法诠释的传统，就得以建立起来和延续下去。但到了第二世纪，唯一有权任命或批准任命的人是国家的元老。特别参考 Tosefta Sanhedrin 1. 1; Jerusalem Sanhedrin

1. 2-4。

　　基督教的长老制度（eldership）就是在这种背景之下产生的。犹太基督教里长老制的设立，有助于统筹新约教会的多样化事工，而这制度的贡献实在超过一般人所知的。基督是唯一伟大的教师或拉比（太廿三8）。祂的门徒自称长老（彼前五1；约贰一；约叁一）。门徒将所领受的教训传开，并交托其他人，而后者又转托给人（林前十一23，十五1、3；帖后二15，三6；提后二2）。那些接受委托的人，同样称为长老（徒十四23；多一5）。他们显然是经由按手礼接受任命的（徒六6；参十一30；提前四14，五22；提后一6）。在某些环境中，他们必须乐于自食其力（徒廿17、33-35）。他们肩负教导的工作（提前五17；多一5、9），以及扮演审判官的角色（徒十五2、6、22-29，十六4）。有人认为：由使徒和长老组成的耶路撒冷议会或上诉法庭（主的兄弟雅各任主席），跟那由祭司长和长老组成的公会（大祭司任主席）有相似之处。但这意见尚待深入研究。除了教导和审判之外，基督教的长老也再次重视管理，而管理的性质是牧养方面多于处事方面的（徒廿17、28；提前五17；雅五14；彼前五1-4；参：太九36-38；弗四11）。所以，长老又称为*监督、主教，而且，在基督教圈子不复出现“会堂管理人”的职位。后者的工作部分由长老兼任，而那些开放房子作为教会之用的屋主无疑负责其余的部分。另一方面，“执事”则继续存在于教会中，但当日的执事仍属地方性的，而且仅偶然在新约出现而已。

　　故此，基督教长老的主要工作是：教导、判断是非，以及提供教牧关顾。虽然长老是经由按立任命的，他们的职分却与祭司或礼仪无关。虽然圣礼（sacraments）是属于受按立任圣职者的监管范围，但不是他们个人专有的权利。在主后第二世纪，主教与长老的职务分开了，教导、教牧关顾以及监管圣礼的工作就由这两个职位分担。审判的工作（涉及逐出教会或与教会复和等）主要由主教执行。同样，执事也曾隶属其下；主教的职务又包括任命圣职，按立主教（与其他两位主教一起进行），监管教师的继承制度（教师要把前人所托付他的，藉着教导和按立礼交托他的承继人）。然而，长老仍继续负责部分的审判的责任，包括禁止那些犯罪而不悔改的人领受主餐；长老亦负起一部分的按立工作，就是协助按立其他的长老。（*教会体制；*事奉，服事；事奉人员）

　　书目：J. Newman, Semikhah (Ordination),1950; E. Ferguson,

JTS n. s. 26, 1975，页1-12。

R.T.B.








