---
layout: wiki
title: 骄傲（PRIDE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 骄傲（PRIDE）
keywords: 骄傲, PRIDE
comments: false
---

## 骄傲（PRIDE）

　　圣经宗教的特征之一，就是重视骄傲，与骄傲的反面──谦卑，这是其他宗教或伦理体系所缺少的。背叛性的骄傲拒绝倚靠神和顺服祂，将神当得的荣耀归给自己，这乃是罪的本质与根源。

　　我们可以赞同阿奎那（Aquinas）的看法：骄傲的第一次彰显是在路西非尔（Lucifer，即撒但）尝试于高处建立自己的宝座，而远离神的那一刻（赛十四12-14）。堕落了的魔鬼（路十18）随后向亚当和夏娃灌输思想（创三5），使他们渴望可以成为神一样。最终他们堕落了，也导致人类的整个本性被骄傲所沾染（参：罗一21-23）。按提前三6的说法，“魔鬼〔所受〕的刑罚”是与自高自大有关（参：提前三7；提后二26的“魔鬼的网罗”）。骄傲自大是魔鬼灭亡的原因，也是它用来引致男人和女人灭亡的主要方法。因此，在整本的旧约，特别是在诗篇与智慧文学，我们发现神持续地指斥人类的傲慢。箴八13告诉我们，神的智慧所恨恶的是 ge{~a^ （“傲慢”）和 ga~@wa^ （“侮慢”）。以民族自大的形式显明出来的傲慢、侮慢，尤其是先知公开指摘的对象：例如摩押（赛十六6）、犹大（耶十三9）和以色列（何五5）。名谚“骄者必败”所诟病的“骄傲”，在箴十六18被称作 ga{~o^n ──“膨胀的优越感”；神弃绝这种骄傲，却喜悦谦卑的人。诗十4的“骄傲”── go{b[ah，显然是无神论的根本起因；而在但四30、37，这是尼布甲尼撒败落的原因。在撒上十七28，一个较温和的字眼── za{d[o^n （“冒昧”），用来形容大卫年轻时的热心；但在俄3，连这词也被视为自欺的罪恶。另一些针对自大的警戒，可在后期的智慧文学找到，例如传道经十6-26。

　　在主前最后四个世纪期间，希腊人的教导有别于犹太教的教导，认为骄傲是美德，而谦卑则是可鄙的。亚里土多德所提倡的“心灵伟大之人”（'great-souled man'），对自己的优越有极高评价，认为人若低估自己的卓越，就表明他是心灵卑下的人。同样地，斯多亚派（Stoic）的智者，宣称自己在道德上和宙斯神（Zeus）同等、完全自主的。可是，侮慢（hybris）却是希腊悲剧文学中，道德邪恶的基本来源（参 the Antigone of Sophocles 的例子）。

　　基督教伦理有意地拒绝希腊的思想，而采用旧约的看法。当基督宣称自己“心里柔和谦卑”（太十一29）时，祂是对谦卑赋予最崇高的地位。相反地，骄傲（hypere{phania）被置于污秽恶行之名列，同是发自人邪恶的内心（可七22）。在尊主颂（路一51-52）里，马利亚形容神赶散骄傲的人，却叫卑微的升高。雅四6和彼前五5，都引述箴三34，来强调神赐恩给谦和（tapeinois）的人与神阻挡骄傲（hypere{phanois）的人两者的对比。保罗在罗一30（参：提后三2）描绘腐败的异教社会时，是把那些骄傲的罪人与侮慢者（hybristas）和自夸者（alazonas）连在一起的。傲慢的表现或炫燿（alazoneia）是雅四16和约壹二16所指斥的。林前十三4所讲述的爱绝不会傲慢和自大，而这两方面正是提前六4里倡导异端邪说之人的致命伤。

　　保罗认为骄傲（在律法知识上和在行为/称义方面的“自夸”）是犹太教的精神特征，也是犹太人不信的直接原因。保罗坚持福音的设计是要排除人的自夸（罗三27），因为福音教导人说他们是罪人，自义因而是不可能的事，人要称义就必须仰望基督，凭相信祂白白地领受称义这份礼物。救恩“不是出于行为，免得有人自夸”；救恩纯粹是出于恩典。因此没有人，甚至亚伯拉罕，可以因为自己达致救恩而自我炫耀（见：弗二9；林前一26-31；罗四1-2）。透过基督而称义的福音信息，是对宗教上的自义敲起丧钟；这也是为什么它成了骄傲犹太人的绊脚石（罗九30-十4）。

　　新约的这个重点，深深地影响了初期与中世纪教会的伦理。奥古斯丁（Augustine）、阿奎那和但丁（Dante）都描述骄傲为终极的罪恶，而米尔顿（Milton）和歌德（Goethe）则用戏剧把它表明出来。

　　书目：ERE;

Arndt; MM; R. Niebuhr, The Nature and

Destiny of Man, 1944-5, ch. 7; E. Guting. C. Brown. NIDNTT 3，页27-32; G. Bertram, TDNT 8，页295-307、525-9。

D.H.T.








