---
layout: wiki
title: 监狱（PRISON）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 监狱（PRISON）
keywords: 监狱, PRISON
comments: false
---

## 监狱（PRISON）

Ⅰ　旧约

　　圣经第一次提到监狱，是记载*约瑟在埃及坐牢一事（创卅九20-23）。希伯来文圣经在此用了一个特别的名词 be^t[-so{har；由于 so{har 常与闪族语中的“圆形”或“围场”并提，因此，一般的意见认为囚禁约瑟的监狱是一座堡垒或是在堡垒之内。将希伯来文的 so{har 与埃及文的 T[~rw （“西利” [Sile{]，即现代的奎塔拉 [Qantara]）来比较是错误的，因为 Sile{ 事实上是 T[l （J. Vergote, Joseph en E!gypte, 1959，页25-8）。不过，另有一个埃及字 t[~rt，它不仅早在主前约1900年已经出现，并在稍后期仍被采用，而且这字是指“有围墙的建筑物”、“仓库”、“（船上的）舱房”；故此，它有可能与 so{har 有关。埃及的监狱是强迫劳动的围场、“上锁的地方”、还押犯人的地方──约瑟就是关在这里等候审讯。酒政和膳长也被拘押（mis%ma{r）在约瑟的监狱里（创四十2-3），近乎受软禁，直到案件宣判为止。约瑟也是这样把他的哥哥们拘留了三天（创四十二17-19）。非利人拿住参孙后，便把他关在“监”里，这字意即“因犯的居所”（士十六21、25；“囚犯”直译是“那些被捆绑的”）；与这名词极相似的字眼见于传四14。

　　在犹大，王宫守卫的警卫室成为耶利米的临时监狱（耶卅二2、8、12，卅三1，卅七21，卅八28；又参：尼三25，十二39）。不管是在宫廷或私人住处，贮水池都可用作土牢，这些土牢往往是令人极不舒适的地方（耶卅七16、20，卅八6、13），而且是黑沉沉的（赛四十二7）。这种地方也是捆绑的象征，而主的仆人就是要去释放被捆绑的人（徒廿六15-18；路一79）。耶利米因忠心传讲神的信息而遭监禁，但他不是绝无仅有的例子：犹大王亚撒使先见哈拿尼受枷锁之苦（代下十六10）；亚哈监禁米该雅，只分配给他少量的面包和水（王上廿二27；代下十八26）。胜利者有时会把被征服的国王下在监里，例如亚述人囚禁以色列王何细亚（王下十七4），尼布甲尼撒囚禁犹大王约雅斤〔译注：约雅斤亦称耶哥尼雅〕（参：耶廿四1、5；D. J. Wiseman, Chronicles of Chaldaean Kings，页33-5、73），以及巴比伦人囚禁犹大王西底家（耶五十二11）。在巴比伦，许多被俘掳的贵族和工匠都给“软禁”于王宫或附近地方，约雅斤也在其中。在巴比伦出土的古物中，发现了提到约雅斤、约雅斤的五个儿子，以及其他外国人的粮食配给表（ANET,

308b; DOTT，页84-6; E. F. Weidner, Me*langes R. Dussaud, 2, 1939，页923-35; Albright, BA 5, 1942，页49-55）。以未米罗达后来赐准约雅斤更多自由（王下廿五27、29；耶五十二31、33）。以西结（十九9）描述约雅斤是在囚笼中被押送往巴比伦的。埃及更早期曾描绘一闪族王子被锁在囚笼中，有关图画见于：蒙特（P. Montet）, L~E!gypte et la Bible,

1959，页73，图12。

K.A.K.

Ⅱ　新约

　　英文版本圣经把四个希腊名词译为 'prison' （“监狱”）。施洗约翰被囚禁在 desmo{te{rion，意即“有枷锁的地方”。这是在希律的堡垒中，位置是死海东部比利亚的马盖耳斯（Machaerus）（Jos., Ant. 18. 119）；这儿出土了两个土牢，其中一个还有一些脚镣的痕迹。最普遍和最常用的名词是 phylake{，意即“有守卫的地方”。它意味一处囚犯被严密看守的地方。祭司长把使徒收监（徒五19），那地方也称为 te{re{sis de{mosia，意即（有守卫的公众地方”（参：徒四3）。

　　希律囚禁彼得的监狱，大概是在安东尼亚堡（fortress of Antonia）内；那也是保罗后来被扣押的地方（徒廿一34，廿三30），经文称之为 oike{ma，即“房子”之意；四个兵丁日夜看管彼得：两个兵丁与彼得锁在一起，另外两个在门外看守（徒十二3-6）。门外更远之处似乎还有另一名守卫，以及外边的铁闸（徒十二10）。在腓立比，保罗被关进城内的监牢，由一名狱卒看守；牢中还有内监，大概是地牢，而且是备有脚镣的地方（徒十六24）。脚镣上有数孔，大小可容犯人把双腿尽量分擘而穿过，藉此严防犯人逃走，又增加他们的痛苦。在该撒利亚，保罗被监禁在希律的堡垒中（徒廿三35）。他在罗马则可住在自己的地方，但有一个兵丁常与他连锁在一起（徒廿八6、30）。

D.H.W.






