---
layout: wiki
title: 应许（PROMISE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 应许（PROMISE）
keywords: 应许, PROMISE
comments: false
---

## 应许（PROMISE）

　　希伯来文旧约中是没有特别的名词来形容应许这概念或行动的。当英文译本说某人应许某事时，希伯来文只简单地说某人说了或讲了（~a{mar, da{b[ar）某些关于将来的话。至于在新约──主要在使徒行传、加拉太书、罗马书和希伯来书──则有一个专门术语出现：epangelia。

　　一个应许是一句进到未来的话。它在讲者和领受者之前到达未来，先替他们订下一个预约。它可以是向某人保证一些正在或将要为他进行的活动：“我会与你在一起”，“哀哭的人必得安慰”，“我们若认自己的罪，神必定会赦免我们的罪”。它可以是一个持久的和涉及双方关系（虽或关系不平等）的庄严协议：立约便是一例。它亦可以宣布一件将要发生的事：“你将百姓从埃及领出来之后，你们必在这山上事奉神。”因此，当我们研究圣经的应许时，便不应只留意这名词在英文译本中曾出现的次数了。（另见*话，道：*先知宣讲；先知；*约；及*誓言。）应许通常亦有誓言相随（出六8；申九5；来六13起）。

　　“神会亲手实现祂亲口所讲的一切”，这就是圣经里神的“亲笔签名”，因为祂的话语绝不会徒然返回。祂有别于世人和异教假神，因为祂知道并掌管未来（王上八15、24；赛四十一4、26，四十三12、19，等等；罗四21；参 Pascal, Pense*es, 693）。我们可以透过历史书卷来追溯神的应许和它们在历史中实现的模式（G. von Rad, Studies in Deuteronomy, 1953，页74起），这充分显示出“神掌管未来”的真理。

　　神在旧约中所作的应许（对亚伯拉罕、摩西、大卫，并透过先知对其他先祖所作的应许），都汇合在耶稣身上。祂确定了神的所有应许。当教会在崇拜中同说“阿们”时，亦藉着祂再次肯定这些应许（林后一20）。福音书叙述中所引用的旧约经节和有关暗示，都显出应许的实现。尊主颂和撒迦利亚颂为了神守诺言而欢欣；所应许的道已成了肉身；新约已藉着耶利米所预言的“更美的应许”正式成立了（耶卅一；来八6-13）。耶稣是这约的保证人（来七22），而所应许的圣灵便是它首期的实现（弗一13-14）。

　　当教会在期待着主再来和新天新地的应许实现时（彼后三4、9、13），她的宣教工作同时开始。她持守着主同在的确据（太廿八20），并宣称神已在耶稣基督里将“父的应许”──圣灵（根据珥二28）──赐给犹太人和外邦人；换言之，神已实践祂对亚伯拉罕的应许，地上万国已藉着他的后代得福。这个与信心有关的应许，现在已开放给所有效法亚伯拉罕的信心，而成为“应许的儿女”的人了（加三；罗四，九）。（*末世论；*经书，书，圣经经（SCRIPTURE, SCRIPTURES）}）

　　书目：G. K. Chesterton, A Defence of Rash Vows, 1901; J.

Jeremias, Jesus' Promise to the Nations，英译本，1958; W. G. Ku/mmel, Promise and Fulfilment，英译本2，1961; F. F. Bruce（编），Promise and Fulfilment: Essays presented to S. H. Hooke, 1963; J. Moltmann, Theology of Hope, 英译本, 1967; J. Bright, Covenant and Promise, 1977; J.

Schniewind and G. Friedrich, epangello,

etc., TDNT 2, 页576-86; E. Hoffmann, NIDNTT 3, 页68-74。

J.H.








