---
layout: wiki
title: 挽回祭（PROPITIATION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 挽回祭（PROPITIATION）
keywords: 挽回祭, PROPITIATION
comments: false
---

## 挽回祭（PROPITIATION）

　　挽回祭正式的意思是：藉着献上礼物来消除忿怒。旧约以动词 kipper （*赎罪）来表达这个意思。新约则主要采用 hilaskomai 这个词组。近年，有人认为挽回祭这观念含有与神的属性不相称的意思，所以他们强烈地批评它。许多人提议放弃“挽回祭”而用*赎罪祭（expiation），RSV 就是其中一例。

　　反对“挽回祭”观念的人主要是抗拒“神发怒”的整个概念，很多反对者认为后者仅属古人的思想，现代人却不可仍有这套想法。但旧约时代的人并没有这方面的禁忌。对他们来说，“神是天天向恶人发怒的”（诗七11，AV）。所以，他们确信罪恶一定会引起神强烈的反应，人绝不能指责神在道德方面软弱怯懦。祂会极力对付各式各样的罪恶。祂也许“不轻易发怒”（尼九17，等等），但祂的怒气必因罪恶而发作。我们念过以下的经文：“耶和华不轻易发怒，并有丰盛的慈爱，赦免罪孽和过犯，〔但祂〕万不以有罪的为无罪”（民十四18）；甚至在这一段论到神恒久忍耐的经文中，圣经作者也不忘提到神是不会放过罪恶的。对旧约的人而言，神不轻易发怒这观念是不寻常的。这是奇妙和意想不到的，甚至使人顿生敬畏之心，也完全喜出望外。

　　旧约时代的人固然确信神会因为各种罪恶而发怒，但他们也同时深信，神的怒气是可消解的，方法是献上适当的祭物。神止息祂的怒气，最终不是由于祭物的效力，而是由于神自己。神说：“我把这血赐给你们，可以在坛上为你们的生命赎罪”（利十七11）。人的罪得蒙赦免不是神无可奈何的勉强允准，而是神满有恩慈的礼物；祂实在是一位切望饶恕人的神。故此，讨人可以这样说：“但祂有怜悯，赦免他们的罪孽，不灭绝他们，而且屡次消祂的怒气，不发尽祂的忿怒”（诗七十八38）。消除神忿怒断不是人能作的事；惟有神自己可以“挪移祂的忿怒”（'turned his anger away', AV）。

　　“神的忿怒”在几段新约经文中出现，但涉及这方面的论述则不限于这些经文。全本新约满是神极力对付罪恶的说法。罪人的处境是险恶的。他自己选择与神为敌，所以除了等候接受神严厉的审判之外，就别无盼望了。不管我们是否称之为“神的忿怒”，事实上它是存在的。虽然反对“忿怒”这个用语的一些理由不无道理，但这到底还是圣经的字眼，同时也没有人能提出适当的代用语。

　　从罗三24-25的用法，我们可以看出挽回祭这观念在新约的意义。这两节经文说明了信徒：“蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白的称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信”（AV；〔译注：和合本同〕）。到此为止，保罗的论点就是，所有人──包括犹太人和外邦人──都一样被神定罪。“神的忿怒从天上显明在一切不虔不义的人身上”（罗一18）。保罗首先表明外邦人被神定了罪，继而说犹太人的光景也一样。保罗是在这种背景中辨明基督的工作。基督拯救世人，这决不是莫须有的事，因为基督实在把人从极大的危险之中拯救出来。实际上，神已宣告对他们判刑，神的忿怒已包围他们了。在罗马书开头的几章，保罗非常强调神的忿怒；因此，基督的拯救工作也必须包括救他们脱离神的忿怒。这种拯救称为“挽回祭”。罗三21起的这段重要经文陈述神怎样解决人的困境，而经文除了采用“挽回祭”之外，并没有更合适的措词足以表达这种思想。我们必须说，hilaste{rion 在此所表达的是与“挽回祭”很接近的意思。（另见 NTS

2, 1955-6，页33-43。）

　　在约壹二2，作者形容耶稣“为我们的罪作了挽回祭”。在前一节，他说耶稣是“我们在父那里的中保”。如果我们与神之间需要一个中保的话，那么我们的处境实在危险。我们的确是在生死的边缘上。我们因此知道，在约壹中的“挽回祭”应取一般常见的解释：按作者的描述，耶稣为人类所作成的就是把神的忿怒转移了。

　　但是，圣经对挽回祭的观点并非只根据这段或那段经文而已。它涵盖了圣经在这方面整体的教导。“挽回祭”使人想起：神是不留余地的对抗一切邪恶的事情，而这种敌视可适当地形容为“忿怒”，至于消除神忿怒的方法，就只有基督的代赎。

　　书目：C. H. Dodd, The Bible and the Greeks, 1935; R.

Nicole, WTJ 17, 1954-5，页117-57; Leon Morris, NTS2, 1955-6，页33-43；同作者，The Apostolic

Preaching of the Cross2, 1965; H. - G. Link, C. Brown, H. Vorla/nder, NIDNTT 3，页145-76。

L.M.








