---
layout: wiki
title: 皈教者（PROSELYTE）
categories: NewBibleDictionary
description: 皈教者（PROSELYTE）
keywords: 皈教者（PROSELYTE）
comments: false
---

## 皈教者（PROSELYTE）



皈教者（PROSELYTE）
　　旧约和他勒目（Talmud 〔关于古代律法及遗传的犹太法典〕）对于承认皈教者拥有犹太教约民身份的态度，在愈后期就愈肯定。“皈教者”的希伯来文说法 ge{r，最初是指外籍居民，而不必与宗教有关──事实上，散居异地的犹太人也可称为 ge{r （创十五13；出廿三9）。在旧约正典里或在日后，这词逐渐专指完全皈教者。to^s%a{b[ 一词含有 ge{r 早期的意思，即指外籍人，但较少意味长久的情况。七十士译本约有十二次把这常用词 ge{r 译为 paroikos，意即“邻居”，而毫无皈教者的意思；偶然也采用其他的译法，但 prose{lytos 则用了超过七十次。无论是在希伯来文或希腊文，这个词的宗教意味随时代而加增，但我们不能准确地区分其演进的阶段。
　　旧约有几篇经文，对皈教者表示热烈的欢迎。值得注意的是：利十九34以及其他平行经文讲及博爱；外国人可获准参与宗教的团契，只要他们先行割礼（出十二48），有时甚至豁免这要求（民十五14-16）；不管是以色列人或异族人犯罪，都接受同一套法律的制裁（民十五30）。在犹太人群体中，外国人也须遵守安息日（出廿10，等等）。那些最引人注意的经文更越过了立法的范畴，达到天下一家的手足之情。王上八41-43的祷告何其气度宽弘；而在赛二2-4，四十九6，五十六3-8；耶三17；番三9，末日普救的远象发出闪耀的光芒。简洁的路得是一位女皈教者的故事。路得成为后来犹太教非常推崇的人物。
　　旧约时代的皈教人数不多，政治和地理环境无疑是很重要的原因。他们一般是住在巴勒斯坦的外族人，他们自愿接受割礼，并进而遵守那套繁琐的律法。然而，赛十九18-25和番二11却描述一个丝毫不受种族传统和成见桎梏的异象。后世犹太教的某些派系不愿意接受皈教者，但他们不可能在旧约中找到合理的藉口。
　　在希腊罗马时代，犹太侨民散居各地，外邦皈教者的数目大增。犹太人的道德水平和一神信仰吸引了认真的外邦人，但许多这种外邦人却厌恶割礼、安息日和禁戒猪肉的要求。一部分的皈教者却信得彻底：他们服从教导、接受割礼和洗礼，其后且在圣殿献祭。有些人欣赏犹太教，但不愿意接受全部的要求。他们在会堂里崇拜和学习，而不接受割礼，有点儿像今日那些从不领受圣餐却拥护基督教的人一样。许多学者称这些人为“半皈信者”，而且研究他们是否等于当代文献所提到的“敬畏神的人”。莱克（K. Lake）有如下的警语：“世上没有部分皈教的人”。虽然他的话揭示了一点真理，却流于武断，因为正如斐罗（Philo）、约瑟夫（Josephus）以及其他人所证实的，当时确有一批重要且为数不少的未受割礼而拥护犹太教的人。
　　在拉比的著作中，ge{r 肯定是指完全皈教者。米示拏（Mishnah 〔犹太人关于律法的遗传集〕）称居于犹太人之中的异族人为 ge{r to^s%a{b[；后来，中世纪的著作则称他们为“近门的皈信者”（proselyte of the gate）。因恐惧而皈信者会遭别人蔑视，称为“狮子的皈教者”（lion proselyte），其典故见于王下十七25起。在米大示拉巴（Midrash Rabbah）对民八的释义（其摘录见于 R. Loewe and C. G.
Montefiore, A Rabbinic Anthology,
1938，页566-79），以及在其他许多地方，拉比们都坚称皈教者的权利应该相等于或超过那些天生的犹太人，而且皈教者也应该特别受人和神宠爱。
　　拉比们虽然不乏这些高贵的情操，但他们当中许多人诚然憎恶皈教者。巴比伦的他勒目有一段话强调说：基于皈教者的罪恶背景，他们有强烈的犯罪倾向（Baba Metzia 59b）。这话暗示他们否定皈教者会真正悔改的可能性。这套巴比伦他勒目在另一处地方反对犹太教接受皈教者，把皈教者喻为以色列人皮肤上的疮（Yebamoth 109b）。不管这主张是在哪一种政治环境下出现，它都是可鄙的思想。虽然圣经和最上乘的拉比学说都规定皈教者应享有平等的身份，但第一代的皈教者实际上──而非理论上──大概从不曾获得与纯犹太人一样的平等地位。不管是由于民族优越感，或是民族的苦难，犹太人的排外作风历来损害了犹太教──纵然旧约对这种作风屡加指斥，约拿书尤为明显。
　　到了新约时代，不管官方的反应如何，愈来愈多皈教者涌入犹太教（参：徒二10，六5，十三43）。散居各地的犹太人比较乐于接待那些真诚的外邦慕道者，而巴勒斯坦和巴比伦的犹太教则较为狭窄，倾于律法主义和传统礼仪。初期教会的成员多来自未受割礼的犹太教拥护者或称敬畏神的人（腊：theosebeis 或 sebomenoi）。对那些因割礼而迟疑的外邦人来说，十字架并不是绊脚石。当保罗与他的犹太裔同工为割礼而争论的时候，世界的历史可谓到了关键时刻。如果所有准基督徒都必须遵守一切犹太利未人的礼仪，正如一些极端分子的期望一般，那么，皈信基督的人可能大减，而世界历史也须改写了（参：徒十五）。
　　既然文士和法利赛人都素以冷漠对待皈教者著称，为何耶稣还讲出太廿三15这番话？这问题引起了不少争论。那“一个人”可能是指他们的成绩欠佳；这节经文也可能是指某宗历史事件，例如企图使某些显赫的罗马人皈依犹太教的事。
　　书目：BC,
5, 1933，页74-96; EJ, 13, 1971，栏1182-1194; JewE, 10，页220-24; K. G. Kuhn, in TDNT 6，页727-44; Arndt，页722; R. A. Stewart, Rabbinic Theology, 1961，见索引；U. Becker, in NIDNTT 1，页359-61。
R.A.S.




