---
layout: wiki
title: 卖淫（PROSTITUTION）
categories: NewBibleDictionary
description: 卖淫（PROSTITUTION）
keywords: 卖淫（PROSTITUTION）
comments: false
---

## 卖淫（PROSTITUTION）



卖淫（PROSTITUTION）
　　旧约提及普通的娼妓（zo{no{^t[）和有男有女的庙妓 q#d[e{s%o^t[ 和 q#d[e{s%i^m，后者是生殖膜拜的信徒。新约则以 porne{ （参：英文 'pornography' 的用法）来形容娼妓。
　　他玛被〔犹大〕描述为妓女（创卅八15），以及庙妓（创卅八21，RSV 旁注）。这两个词的希伯来文在何四14有平行的意思。耶利哥的妓女喇合（书二）把两个探子藏在她家里。喇合因着信获得称赞（来十一31；雅二25），她也成为基督的女祖先（太一5）。两个女人在所罗门的面前辩称是同一个婴儿的母亲，她们都是妓女（王上三16）。
　　新约时代，听施洗约翰讲道而悔改的人中也包括了娼妓（太廿一31-32）。
　　申廿三17-18那个含侮蔑之意的词语“狗”显然指男性庙妓。罗波安时代，男性当庙妓之风渐炽（王上十四24）。亚撒、约沙法、约西亚都尝试铲除这种恶事（王上十五12，廿二46，王下廿三7）。
　　其他可能隐指庙妓的经文包括民廿五1-3；撒上二22；耶十三27；结十六，廿三37-41；摩二7-8；马加比贰书六4。
　　近东各处出土了许多小型的祼体女塑像，它们是庙妓所崇拜的女神。这些信徒相信，当他们发生性关系时，他们们就能透过天人感应的法术刺激农作物的生长。
　　虽然没有明确的文字可资证明，我们可以假定主要的迦南女神──亚舍拉（Ashera）、亚斯他特（Astarte）、亚拿特（Anath）──的崇拜礼仪中有与庙妓的性交。在记录神庙人员的乌加列文文献上，我们发现有 qds%m，他们可能是男性庙妓。路其安努（Lucian）后期的著作 De Dea Syria （主后第二世纪）明确提到叙利亚和腓尼基的庙妓。从一些资料可知，在希流波利（Heliopolis，即巴力比克 [Baalbek]），崇奉维努斯（Venus）神的女性庙妓，到了主后第四世纪仍然存在。
　　我们有很好的理由相信，由于腓尼基人的外来影响（经居比路和塞特拉 [Cythera]，参：荷马的 Odyssey 8. 288, 362），希腊人崇拜亚富罗底特（Aphrodite）神的礼仪也有庙妓的性交。
　　亚富罗底特是哥林多的女神，又是娼妓的守护神。斯特拉波（Strabo 8. 6. 20）断言，在哥林多卫城（Acrocorinthus）的亚富罗底特庙，有超过一千名庙妓（hierodoules）。当保罗警戒哥林多教会要抵抗邪恶时（林前六15-16），他一部分的意思明显是针对庙妓而说的。
　　圣经称行淫是罪，因为行淫玷污我们的身子，而身子乃是圣灵的殿（林前六18-20）。淫乱而不悔改的人，不可进入天堂（启廿一8，廿二15）。
　　圣经常用娼妓的比喻来描述崇拜偶像和叛教的恶行（赛五十七3-5；耶二23-25；启十七1起）。神命令何西阿娶妓女歌篾，藉此指出以色列人的背信（何一2）。
　　书目：M. Astour, JBL 85, 1966，页185-96; E. Yamauchi,
'Cultic Prostitution', in H. Hoffner（编），Orient and Occident, 1973，页213-22; J. Oswalt, ZPEB, 4，页910-2; D. J. Wiseman, THB 14, 1964，页8起；E. Fisher, Biblical Theology Bulletin 6, 1976，页225-36。
E.M.Y.




