---
layout: wiki
title: 神的照顾、统管（PROVIDENCE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 神的照顾、统管（PROVIDENCE）
keywords: 神的照顾、统管, PROVIDENCE
comments: false
---

## 神的照顾、统管（PROVIDENCE）

　　圣经没有用希伯来文或希腊文的一个单词来表达“神照顾”的概念。柏拉图、斯多亚派作家、写了 On Providence (Peri

pronoias) 的斐罗、约瑟夫、〔所罗门〕智慧书的作者（参十四3，十七2），和马加比叁书、肆书的作者，都采用了 pronoia 来指神有目标的远见。Pronoia 在新约只出现两次（徒廿四3；罗十三14），但都指向人方面，而不指神的关顾和计划。同源动词 pronoeo{ 也仅用在人方面（罗十二17；林后八21；提前五8）。

　　基督教神学给“神的照顾”的解释通常是：创迼者永不休止的活动，藉此流露出祂满溢的丰盛和美善心意（诗一四五9；参：太五45-48），维持受造之物在天地间有秩序的运作（徒十七28；西一17；来一3），并引导和管理一切事件、环境、以及天使和人的自由活动（参：诗一○七；伯一12，二6；创四十五5-8），同时为了自己的荣耀，引导每一件事达到预定的终局（参：弗一9-12）。这种有关神与世界关系的看法，不可和以下几种思想混淆。 (a) 泛神论（pantheism）：世界被神吸纳； (b) 自然神论（deism）：世界与神割断关系； (c) 二元论（dualism）：神与另一种力量一并支配这个世界； (d) 非决定论（indeterminism）：世界不受任何约束； (e) 决定论（determinism）：某种力量紧紧支配这世界，完全抹煞人的道德责任； (f) 机会论（doctrine of chance）；那支配世界的力量是非理性的； (g) 宿命论（doctrine of fate）：支配世界的力量是不仁慈的。

　　按圣经的陈述，“神的照顾”是源于神的主权。神是万王之王，祂随己意行事（诗一○三19，一三五6；但四35；参：弗一11）。这信念遍布于全本圣经，也是圣经一贯大力地坚持的。它的主要层次可分析如下：

a. “神的照顾”和自然秩序

　　神管理自然界的一切力量（诗一四七8-9）、所有的野生动物（伯卅八-四十一），以及世上的大小事情：从雷暴（伯卅七；诗廿九）和灾疫（出七3-十一10，十二29起；珥二25），到一只麻雀的死亡（太十29），或抽签的结果（箴十六33）。祂赐下，也取去人和动物的气息（创二17；撒上一27；撒下十二19；伯一21；诗一○二23，一○四29-30，一二七3；结廿四16起；但五23，等等）；此外，健康和疾病（申七15，廿八27、60），昌盛和灾劫等都在乎祂（“灾祸”，摩三6；参：赛四十五7）。

　　圣经既然相信自然界的规律直接受制于神的旨意（参：创八22），也就容易接受偶然和神奇的反常现象。神在自己的世界里随己意行事，而且在祂毫无难成的事（参：创十八14）。

　　神如何照顾和管理受造之物，就表彰了祂的智慧、权能、荣耀和良善（诗八1，RV；诗十九1-6；徒十四17；罗一19-20）。人若目睹自然界的启示而不信有神的话，他实在难辞其咎（罗一20）。

　　圣经提到神不断在自然界实现祂仁慈的目的，由此显明神的作为配受颂赞（参：诗一○四，一四七），并向世人保证祂也是人类历史的主，祂要照样在历史中实现祂一切充满恩典的应许（参：耶卅一35起，卅三19-26）。

b. “神的照顾”和世界历史

　　自从人类堕落之后，神就开展了救赎的计划。这计划的中心点是基督的第一次降世，高潮是祂的再来。这计划的目的是创立一个普世教会，让犹太人和非犹太人在其内以平等地位同蒙神的恩典（弗三3-11）。并藉此把混乱的宇宙在基督再来时重新整合起来（罗八19起），归于祂的统治下（弗一9-12；腓二9起；西一20；林前十五24起）。神在旧约所预言的弥赛亚国度，藉着基督现在的掌权以及将来的胜利得以应验（参：赛十一1-9；但二44，七13-27）。贯彻全本圣经的主题就是，神要使用祂的王权来建立这个国度。没有仇敌能够阻碍祂；主嗤笑那些敌挡耶和华计划的人（诗二4），又使用这些敌挡行动来达成祂的目的（参：徒四25-28，引自诗二1-2）。诚如启示录所展示的，当神毁灭那些敌挡祂和祂国度的人之时，历史就来到高潮（启十九，等等）。

　　保罗从犹太人－外邦人、律法－恩典等关系（见：加三；罗九-十一；参：弗二12-三11）来阐述神计划的进展。

c. “神的照顾”和个人际遇

　　神对以色列整个国家说，若百姓守信，神必使他们昌盛；若他们犯罪，神就降祸（利廿六14起；申廿八15起）。若从这个大原则去了解个别以色列人的际遇的话，问题就来了。神为何容许那些欺压义人的恶徒安享昌盛呢？为何虔诚人的命运又往往多灾多难呢？

　　圣经总是这样回答第一个问题：恶人的昌盛只是暂时的，神快将临到他们并施行报复（诗卅七，到处可见；诗五十16-21，七十三17起）。神现在容忍片刻，为要让他们有机会悔改（罗二4-5；彼后三9；启二21）。新约把神降罚的日子等同最后的审判（参：罗二3起，十二19；雅五1-8）。

　　第二个问题的答案有以下几种： (i) 当神审判恶人的日子来临时，义人就吐气扬眉了（诗卅七；玛三13-四3）； (ii) 现在的苦难是宝贵的，因是神所赐的管教（箴三11-12；诗一一九67、71）； (iii) 即使不明白苦难的来由，人若忠心地忍受，就能荣耀神并在末后蒙福（伯一-二，四十二）； (iv) 与神相交是最美善的事，因此那些享受这种相交的人不介怀于外在可见的贫乏（诗七十三14、23起；哈三17-18）。

　　在新约，信徒受迫害和落在逆境中都不成问题，因为认识到信徒的召命基本上包括了与基督同受苦难在内（参：太十24-25；约十五18起，十六33；徒九16，十四22；腓三10起；彼前四12-19）。这种认识，连同上面提及的旧约原则，就完全消除了初期基督徒对受苦问题的困惑。他们既认识到属于自己的荣耀盼望（彼前一3起），以及基督所赐的、能坚固人和支持人的力量（林后一3起，十二9-10），就有知足的心来面对一切处境（腓四11），并能在一切困难中保持喜乐（罗八35起），因为确信他们的慈爱父神藉着逆境施予管教，为要使他们成为圣洁（来十二5-11）、培养他们的基督徒品格（雅一2起；彼前五10；参：罗五2起）、印证他们所信的是真实的（彼前一7），以及使他们成熟，最终得享荣耀（彼前四13）。神透过每一件事，叫祂子民的灵命有所得益（罗八28），又供应他们在世上寄居所需的一切东西（太六25-33；腓四19）。

　　“神看顾”的信念确定了圣经所说敬虔生活的多种基本态度。信徒知道神决定各人的环境，这种认识教导他们以谦卑和忍耐的心等候祂伸冤和拯救（诗卅七，四十13起；雅五7起；彼前五6-7）。这信念使他们免陷于沮丧或绝望的地步（诗四十二-四十三），而当他们备受困扰时，这信念带给他们勇气和盼望（诗六十27）。它唤起人心向神祷告求助，也激发人为得享好处而赞美神。

d. “神的照顾”和人的自由

　　神掌管世人的心思和行动（参：箴廿一1；拉六22），往往是为了达到祂自己的目的，而人对此是意想不到的（参：创四十五5-8，五十20；赛十5起，四十四28-四十五4；约十一49起；徒十三27起）。所谓神绝对的控制，就是人只能做那些神已规定要他们做的事。然而人还是完全自由的动因，所做的决定纯粹出于他们本人，因此他们须对那些事情负上道德的责任（参：申卅15起）。但我们不可把以下两种情况混为一谈：神容许（或“放弃”）罪人，任由他们按着自己的意愿去犯罪（诗八十一12-13；徒十四16；罗一24-28），有别于神恩惠的作为──激动子民立志遵行祂的吩咐（腓二13）。根据圣经的审判准则，当人行恶时，受谴责者仅是罪人本身（参：路廿二22；徒二23，三13-19）；但当人行善时，却必须归功于神（参：林前十五10）。

　　书目：Arndt; A. E. Garvie, in HDB; A. H. Strong, Systematic Theology12, 1949，页419-43; L. Berkhof, Systematic Theology4,1949，页165-78; Calvin, Institutes, 1. 16-18; K. Barth, Church Dogmatics, 3. iii. 英译本，1960，页3-288; A. S. Peake, The Problem of Suffering in the Old

Testament, 1904; O. Cullmann, Christ

and Time，英译本，1951; G. C. Berkouwer, The

Providence of God, 1952; P. Jacobs, H. Krienke, NIDNTT 1，页692-97; J. Behm, TDNT 4，页1009-17。

J.I.P.








