---
layout: wiki
title: 箴言书（PROVERBS, BOOK OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 箴言书（PROVERBS, BOOK OF）
keywords: 箴言书, PROVERBS, BOOK OF
comments: false
---

## 箴言书（PROVERBS, BOOK OF）

　　这书卷的希伯来名称是 mis%le^，意即“某某的箴言”；它是 mis%le^ s%#lo^mo^h “所罗门的箴言”，箴一1）的缩写。英文的名称乃取自武加大译本的 Liber Proverbiorum。箴言是多本箴言集的精选，是成功人生的指南。它没有明显地强调先知书的大主题（如：约），但指出以色列民的独特信仰如何影响他们的日常生活。

Ⅰ　内容大纲

a. 智慧的重要性（一1-九18）

　　第一段是阐明写作目的的引言（一1-6），作者继而教导他的儿子或学生有关智慧的价值和本质。他用训诲诗的形式就每一个论点作颇长的讨论；这手法大异于箴十1起的〔精警〕箴言。这些诗体的散文引申自格言体裁（ma{s%a{l），内容精炼华美发展（*箴言，俗语；*智慧文学）。

　　作者旨在刻画一个极大的对比：寻求智慧和甘心作愚昧人的不同结局。这是开场白，接着就是几百句特选的箴言。智者的脑海中浮现出一些试探：暴力的罪行（一10-19，四14-19）、作茧自困的轻率誓言（六1-5）、怠惰（六6-11）、欺骗（六12-15），以及特受责备的性不洁（二16-19，五3-20，六23-35，七4-27，九13-18）。谁能逃避上述陷阱，*智慧就赐他幸福、长寿、财富和尊荣（三13-18）。这段经文（如一7，三5-12）的浓厚宗教味道、极敏锐的道德语调，以及那种勖勉和训诲的风格，都使人想起申命记。

　　这部分的经文显然是不知名的作者所写的，因为一1-6大概指向整本箴言书，而十1则引介一辑据称为所罗门所写的箴言。学者通常把这段经文归入全书中最后期的箴言作品。虽然它们最后收编的年代比较后（主前约600），但大部分可能是相当早期的作品。奥伯莱（W. F. Albright）指出这些经文与乌加列或腓尼基作品在思想和结构方面都很接近，特别是箴八、九（见 Wisdom in Israel，页7-9）。奥氏又说：“一些格言、或甚至较长的段落，都非常可能以类似现存的格式出现于铜器时代（页5）。关于八22起把智慧拟人化的笔法，见*智慧。

b. 所罗门的箴言（十1-廿二16）

　　这部分大概是箴言书中最古老的作品，愈来愈多学者承认，一些经文所反映的传统说法并无虚言，*所罗门的确是最卓越的智者，（见：王上四29起；箴一1，十1，廿五1）。他与埃及朝廷的来往，帝国辽阔的联络网络，再加上货财丰盈和四境相当升平等原因，都使他足有条件陶醉于各种文化活动中，而其兴趣之广和成就之高是他的继承人望尘莫及的。

　　这一辑大约有箴言375句。第十-十五章的结构主要是相对的（antithetic），而十六-廿二章则是综合的（synthetic）或同义的（synonymous）。大部分的箴言不相连属，亦不见得有任何的归类系统。

　　虽然宗教色彩并非绝迹（参十五3、8-9、11，十六1-9，等等），但大部分却没有明显提到以色列人的信仰，而是建基于对日常生活的实际观察。这些极其实际的教导强调智慧所带来的利益，因此，一些主张“纯宗教不应有功利观念”的人就加以抨击。但我们要问，一个未曾蒙神向他启示死后生命奥秘的务实智者，又怎能不借助智慧人蒙福而愚味人闯祸的事例，来阐明生命的问题呢？

c. 智慧人的言语（廿二17-廿四22）

　　这一辑的标题在马索拉经文和英文版本圣经中都不显眼，因为它被并入廿二17的经文中。可是，在廿四23出现了明显的标题：这些也是智慧人的言语；这暗示廿二17-廿四22应该是自成一辑的。这部分箴言在主题上的连系和发挥都胜于前一辑，所论及的题目颇多：关心贫穷者（廿二22、27），尊重君王（廿三1-3，廿四21-22），管教儿童（廿三13-14），节制（廿三19-21、29-35），孝敬父母（廿三22-25），贞节（廿三26-28），等等。宗教重点虽不显著，但也非绝迹（如廿二19、23，廿四18、21）。

　　埃及阿曼尼摩比（Amenemope）的箴言与廿二17-廿三11在形式上的关连已广受接纳。讨论的焦点在于谁影响谁？鲍加内尔（W. Baumgartner, The Old Testament and Mordern Study, H.

H. Rowley 编，1951，页212）指出：“阿曼尼摩比的箴言是较早出现的底本……众人已经接纳这一理论”。但埃及古物学（Egyptology）的圈中人却表示怀疑；德奥顿（E. Drioton）提出了充分的理由来证明：事实上，埃及的阿曼尼摩比箴言是翻译自希伯来原著的（有的地方甚至是硬译过来的）；由此推论，这本希伯来原著大概就是“智慧人的言语”，亦即箴言书的直接来源了。见：德奥顿，Me*langes Andre* Robert, 1957，页254-80，以及 Sacra Pagina, 1, 1959，页229-41。至于反对的观点，见：威廉斯（R. J. Williams），JEA

47, 1961，页100-6。不管这辑箴言的来源何在，由于它深受以色列人信仰的薰染和修订，它已是旧约启示的一部分。

d. 智慧人的其他言语（廿四23-24）

　　这短辑与上一辑一样有不规则的格式，有简短的箴言（如：第26节），也有稍长的格言（如30-34节；参六6-11）。虽然宗教味不显著，但社会责任感却很鲜明（如28-29节）。这两辑似乎不是所罗门的作品，而是以色列哲人的部分遗产。这些哲人创作、收集和润饰了大量智慧人的语录（参：传十二9-11）。

e. 所罗门的其他箴言（廿五1-廿九27）

　　这部分的内容与十1-廿二16大同小异（如：廿五24 = 廿一9，廿六13 = 廿二13，廿六15 = 十九24，等等）但长度比较参差。构成上一辑的骨干的对比平行句（antithetic parallelism），在这一辑并不常见，然而廿八-廿九章则不乏这类句子；在十1起甚少出现的比较句，在这里则俯拾即是（如廿五3、11-14、18-20，等等）。

　　他勒目（Baba Bathra 15a）相信希西家和他的臣属写下这些箴言，其根据是廿五1。我们不了解他们在编辑方面的贡献，但廿五1的准确性则不容置疑，而它是与廿五-廿九章的语录有关的。代下廿九25-30足以证明希西家对以色列文学的兴趣。该处记载他恢复了大卫式的敬拜，包括颂唱由大卫和亚萨所写的诗篇。本曾（A. Bentzen）认为这些箴言口传至希西家时代才被抄录下来（IOT,

2，页173）。德莱维（S. R. Driver, An Introduction

to the Literature of the Old Testament，页401）列出一些反映王国时期局势不安定的箴言（廿八2、12、15-16、28，廿九2、4、16）。挑选这些箴言，是否反映主前第八世纪的乱世？

f. 亚古珥的言语（卅1-33）

　　亚古珥、其父雅基、以铁和乌甲（卅1）的身份无法鉴定。参*以铁一条的内容，其中提及原文字词的不同分法可把后面两个名字删除。真言（Oracle，卅1，见 RSV 旁注）大概应译成专有名词*玛撒。

　　前面几节经文难以解释，似乎带有不可知论的语调。第5-6节则以神话语的永恒不变来回答这种不可知论。跟着是一段简短但感人的祷词（7-9节），然后这章经文以一组比较长的箴言作结束。后者描述堪称赞或受谴责的行为；其中，数目字四显得很突出。一些句子的结构是旧约和乌加列文献中常见的模式；X, X+1（如：摩一-二；弥五5）（参 C. H. Gordon, Ugaritic Handbook, 1947，页34、201）。

g. 利慕伊勒的言语（卅一1-9）

　　我们不认识这位*玛撒的君王。他母亲劝告他不可过度亲近女色，不可醉酒，又鼓励他判案公正，连贫乏人也不可轻视。这段经文明显受到亚兰文的影响（如：bar，“儿子”；m#la{ki[^n，“君王”）。

h. 称赞才德的妇女（卅一10-31）

　　这首精心写成的“敌合诗”〔译注：这首离合诗（acrostic）中，每行起首一字是顺字母次序排列的〕并没有标题：但它与前面一段完全不同，所以必须视为独立的一组。它所表现的因袭风格显示它应属于箴言书中最晚期的作品。它描述一个勤勉、尽责、敬虔的妇女；这卷书以此作为结束是恰当的，因为箴言书就是讨论如何实践一个让神引导的生活。

Ⅱ　日期

　　箴言书不可能成书于希西家以前（主前约715-686）。可是，那首离合诗（卅一10-31）以及玛撒诸人的言语（卅1-33，卅一1-9），也很可能是在被掳时期或被掳回归以后才加进去的。最后编辑成书的合理日期是主前第五世纪。大部分其他散见的箴言早在被掳以前很久便已写成。奥伯莱（上引书，页6）指出，从文学上的理由来看，箴言书的内容一定早于亚希夸（Ahiqar）的亚兰文语录（主前第七世纪）。

Ⅲ　箴言与新约

　　箴言在新约的痕迹包括直接的引用（如：三7上 = 罗十二16；三11-12 = 来十二5-6；三34 = 雅四6和彼前五5下；四26 = 来十二13上；十12 = 雅五20和彼前四8；廿五21-22 = 罗十二20；廿六11 = 彼后二22），以及间接引述（如：二4和西二3；三1-4和路二52；十二7和太七24-27）。正如基督成全了律法和先知（太五17），祂也照样藉着启示神全备的智慧（太十二42；林前一24、30；西二3）来成全智慧文学的作品。若说箴言书是爱之律的详尽注释，那么，它也成为那位活现真爱者的“铺路先锋”。见：弗斯奇（C. T. Fritsch）, 'The Gospel in the Book

of Proverbs', Theology Today 7, 1950，页169-83。

　　书目：A. Cohen, Proverbs, 1945; C. T. Fritsch, Proverbs, IB; B. Gemser, Spruche

Salomos, 1937; W. O. E. Oesterley, WC,

1929; T. T. Perowne, The Proverbs,

1916; C. I. K. Story in JBL 64, 1945，页319-37; D. W. Thomas, Wisdom in Israel and in the Ancient Near

East, M. Noth and D. W. Thomas 编，1955，页290-92; C. H. Toy, ICC, 1899; A. Barucq, Le Livre des Proverbes, 1964; D. Kidner,

Proverbs, TOTC, 1964; W. McKane, Proverbs,

1970。

D.A.H.






