---
layout: wiki
title: 多利买（PTOLEMY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 多利买（PTOLEMY）
keywords: 多利买, PTOLEMY
comments: false
---

## 多利买（PTOLEMY）

　　在主前约323至30年间统治埃及的十四个王的名称，这个王朝纯属希腊马其顿人。

Ⅰ　早期的多利买王室

　　当亚历山大大帝在主前323年死于巴比伦后，他的军长之一拉格斯之子多利买（Ptolemy son of Lagus）自封为埃及总督，其他军长也分别在巴比伦、叙利亚、小亚细亚和希腊等地掌权，不过他们仍然承认亚历山大的同父异母兄弟腓力阿希达斯（Philip Arrhidaeus）和幼儿小亚历山大为名义上的君王。主前310年，小亚历山大被杀，各军长皆试图统治全国，但由于大家势均力敌，最后只好把国土瓜分。因此，多利买在主前304年正式称为埃及王，他在位直至主前285年。埃及在多利买和其子多利买二世非拉铁非斯（Ptolemy II Philadelphus，主前285-246），以及其孙多利买三世友爱及第（Ptolemy III Euergetes I，主前246-222）的统治下，再度成为近东强国，然而埃及却不再是一个法老王朝，而是希腊王朝。多利买四世非罗巴特（Ptolemy IV Philopator，主前222-204）是一个放荡的君主，马加比叁书一1-5提到他的叙利亚战役。

　　跟诸位多利买王一样，这个庞大的中央集权政府的所有首长和要员，以及主要的军队，全部都是希腊人，希腊文也成了政府的官方语言。埃及是君王的私人产业，以严格的商业手法管理，好替王室谋取最高利润。首都*亚历山太以它的建筑物、设施（“博物院”、图书馆、色拉皮庙 [Serapeum]，等等），和谷类、蒲纸、香料、玻璃等等出口货物而名闻遐迩。早期的亚历山太已有一大群讲希腊语的犹太人聚居；在主前第三世纪，为了这班犹太人的缘故，〔摩西〕律法给翻译为希腊文，跟着，旧约其余部分也给相继译成希腊文，从而产生了七十士译本（*经文与译本）。

　　诸位多利买王为了争取埃及原居民的效忠，十分尊重埃及传统上庞大的祭司阶层，时常馈赠金钱、土地，并增建庙宇，于是，簇新而巨大的庙宇纷纷落成（如：在爱弗 [Edfu]、丹德拉 [Dendera]、科姆翁博 [Kom Ombo] 等地）。这些庙宇都是依照法老时期的设计，不过，在墙上所刻的“法老”像，却配上了以象形文字写成的多利买王的名字。

　　庙宇内有些颇长的文字，由民族主义的祭司用特别复杂难懂的象形文字写成，以致外人无法了解他们的秘密传统。这些文字包含有关埃及宗教和神话的丰富资料，大部分从法老统治时期流传下来，对于研究法老治下的埃及很有价值。

　　起初，巴勒斯坦（包括犹太社群）和*基利叙利亚，并居比路和古利奈加（Cyrenaica）同属多利买王国的一部分。然而在主前202至198年的一连串战役之后，叙利亚的安提阿古三世（Antiochus III）最终把年轻的多利买五世伊皮法尼（Ptolemy V Epiphanes，主前204-180）的大军逐出叙利亚－巴勒斯坦，于是这个区城及其犹太居民便落入叙利亚（西流古）的统治之下。

　　在1799年发现的罗塞特石碑（Rosetta Stone），是多利买五世约于主前196年所颁布的法令。石碑上刻有古埃及文（象形文字和通俗字体）和希腊文，为译解古埃及象形文字提供了线索，也奠定了现代埃及学的基础（*书写，写作，文字）。

Ⅱ　后期的多利买王室

　　从埃及宗主转变为叙利亚宗主之后约三十年，*安提阿古四世（Antiochus IV）执政，对犹太人产生了严重的影响。但十一4及其后经文（*但以理书）早已预告了直至这时期为止埃及和叙利亚之间的某些冲突（“南方”和“北方”之争）。多利买六世非罗密特（Ptolemy VI Philometor，主前180-145）在位期间，王室内部的冲突导致皇族分裂。有一段时期，多利买六世跟他那无情的兄弟多利买七世友爱及第（Ptolemy VII Euergetes II）共掌朝政，最后，王位落入多利买七世之手。多利买六世恩待埃及境内的犹太人，并准许被逐的耶路撒冷大祭司安尼亚三世（Onias III）之子在埃及设立庙宇，与本土庙宇匹敌，该庙宇位于希流波利（Heliopolis）以北约十六公里半的利安多城（Leontopolis）。有关多利买六世在叙利亚的事迹，记载于马加比壹书十51-57和十一1-18；有关多利买七世（主前145-116）的事迹，记载于马加比壹书一18和十五16（跟罗马有关连）。其他在次经出现的非皇族的多利买包括安提阿古四世依皮法尼（Antiochus IV Epiphanes）的一名将领（马加比壹书三38；马加比贰书四45，六8，八8，也许还有十12），和西门马加比的一个女婿：此人曾于主前135年在耶利哥附近的多克（Dok）谋杀其岳丈及两名内兄弟（马加比壹书十六11起）。

　　在多利买王朝后期，埃及国势每况愈下：民乱较前频密；君王及其残忍的皇后们（多名克利奥帕特 [Cleopatra] 和百尼基 [Berenice]）均放荡不羁（家族残杀司空见惯）；然而与此同时，罗马的势力却迅速增长。多利买王朝的末代君主是才华横溢却寡廉鲜耻的克利奥帕特 VII，和她与该撒犹流（Julius Caesar）所生的儿子多利买十四世该撒利恩（Ptolemy XIV Caesarion）。克利奥帕特迷倒了该撒和安东尼，但对奥大维（亚古士督）（Octavian [Augustus]）却毫无影响力。最后，她为了避免在罗马大军的胜利巡行中被押着游街的耻辱，只好走上自杀一途。这样，埃及在主前30年落在罗马手中。

　





表　简化的多利买族谱

　

　　书目：E. Bevan, A History of Egypt under the Ptolemaic

Dynasty, 1927；亦见 CAH, 7, 1928；有关宗教背景，见 Sir H. I. Bell, Cults and Creeds in Graeco-Roman Egypt,

1953。有关多利买王室的数目和统治，参 T. C. Skeat, The Reigns of the

Ptolemies, 1954；亦见 A. E. Samuel, Ptolemaic Chronology, 1962。

K.A.K.








