---
layout: wiki
title: 昆兰/库穆兰（QUMRAN）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 昆兰/库穆兰（QUMRAN）
keywords: 昆兰/库穆兰, QUMRAN
comments: false
---

## 昆兰/库穆兰（QUMRAN）

　　昆兰是位于死海西北的河谷和附近古代废墟的名字；此名由来不详，有些人试图把它和蛾摩拉扯上关系（如 F. de Saulcy），可是并不成功。路经该处的一些旅客，曾经录下昆兰的名字，但它一向大致上寂寂无闻，直至1947年及其后数年间，由于附近洞穴中发现卷轴，昆兰一名才开始在地图上出现（*死海古卷）。学者一般认为，1951至1955年间在昆兰废墟的发掘工作，显示这是某社群的总部，昆兰卷轴就是属于这个社群的。昆兰废墟和死海之间有一座坟场（C. S. Clermont-Ganneau 曾于1973年在此地考察），相信是这个社群的坟地，有超过一千人埋葬于此；尸身的放置方式，都是头部向南，足部向北的。

　　在犹大王国时期，这地点显然已有人居住；圆形的蓄水池就是来自这年代的（参：代下廿六10；*盐城城（SALT, CITY OF）}）。然而，在历来不同阶段的居民中，最引起今人兴趣的是公认“与古卷有关的人民”。 Ia 阶段（主前约130-110）最主要的工作是清理旧的圆形蓄水池，并且建造两个长方形蓄水池、几所房间及一个陶窑。在接着的 Ib 阶段，他们大规模地将总部彻底重建，显然是因应日渐扩展的社群需求；这个阶段约在主前40年结束，可能是由于帕提亚人入侵，居民四散奔逃之故。居民不在的短暂期间，房屋给主前31年的一场地震严重摧毁（约瑟夫 [Josephus] 也有提及，是 Ant.

15. 121-2）。这地方随后空置多年，直到主前4年，才开始有人重建及巩固损毁的房屋，第二阶段也在此时开始。昆兰在第二阶段亦回复它在 Ib 阶段的作用。在这期间的建设，可辨认得出的有聚会房、抄经房（scriptorium）、厨房、洗衣房、陶瓷厂（这是古巴勒斯坦迄今保存得最好的陶瓷厂）、磨坊、储物箱、焗炉、熔炉、金属工场，和一系列精心设计的蓄水池：在西北面的山上凿石建造蓄水池，另建引水道把水输进这儿的蓄水系统内。

　　在昆兰废墟的发掘过程中，有好几百枚钱币出土，这种钱币的记录相当清楚地显示了昆兰供人居住的几个阶段。从这方面的资料看来，第二阶段约在主后68年结束。另一种线索显示，这个阶段是在暴力下结束的：墙壁尽毁，一层黑色的灰烬覆盖整个地方，大量的箭头也是无言地指证当时惨烈的情景。罗马人主后68年夏天占据耶利哥时，曾大举扫荡附近一带余敌，因此昆兰这阶段的结束很可能与此有关。然而，该地究竟是一直由昆兰社群拥有，抑或曾被反抗罗马的犹太义军占领，把建筑良好的总部接收过来，则到现在仍属疑问。

　　在第三阶段，罗马驻军曾在废墟上建造几间房屋，驻守了好几年。

　　自从昆兰废墟的发掘工作以来，很多人都认为此地就是皮里纽长者（Pliny the Elder）所提到（NH

5. 17），位于隐基底上面的*爱色尼人聚居地。

　　书目：见*死海古卷及*爱色尼派两条所列出的著作，另参 W. LaSor, The Dead Sea Scrolls and the New Testament,

1972; R. de Vaux, Archaeology and the

Dead Sea Scrolls, 1973; E. M. Laperrousaz, Qoumra^n: l~e*tablissement esse*nien des bords de la Mer Morte, 1976; E. P. Sanders, Paul and Palestinian Judaism, 1977，页239-328。

F.F.B.








