---
layout: wiki
title: 拉结（RACHEL）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 拉结（RACHEL）（来：ra{h]e{l，“母羊”；LXX: Rache{l）
keywords: 拉结, RACHEL
comments: false
---

## 拉结（RACHEL）（来：ra{h]e{l，“母羊”；LXX: Rache{l）

　　一个亚兰妇人，后人主要认识她是其表兄雅各的第二位及至爱的妻子。她是拉班的女儿，是雅各两个最年幼的儿子──约瑟及便雅悯──的母亲。拉结天生俊美非凡（创廿九17），雅各显然对她一见钟情，并且他的爱情至死不渝。然而，她同样会走歪路（创卅一19、34-35），也缺乏雅各在伯特利及毗努伊勒所学会的那种对神全心全意的委身。她大概在死前不久才放弃她的异教神祇。拉结是便雅悯、以法莲和玛拿西三个支派的女祖先，她和姐姐利亚同被后世尊为“建立以色列家的二人”（得四11）。

a. 婚姻（创廿九6-30）。以撒及利百加差遗雅各前往巴旦亚兰，好在利百加的亲属中找个妻子（廿八1-2；*家，家室，族，宗族）。雅各在哈兰地区遇上拉结，那时她正在替父亲放羊，他马上移开井口的石头，帮助她给动物喝水。拉班欢迎他加入其家庭，就这样，他在那里住了二十年。雅各对拉结的爱，是圣经描绘有关人类爱情的著名例子──“他因为深爱拉结，就看这七年如同几天”（廿九20）。由于拉班施诡计欺骗雅各，使利亚成了雅各的首任妻子（大概是靠用面纱蒙着新娘的面孔），雅各便要为迎娶拉结再多服侍拉班七年；但他的爱并没有动摇。

　　有关拉结婚姻中的某些细节，在旧约以外也有类似的记载。一份主前十五世纪的*努斯文献（JEN 661）就记载了以服务代替付款的娶妻方式，不过两者的情况差别很大。拉班将婢女辟拉给拉结作使女，当为嫁妆的一部分，这种做法亦可见于努斯，只是在更早期的古巴比伦文献中可以找到更多类似的例子。相对而言，拉班所依据的长女应先于次女出嫁的习俗则是前所未见的──这可能是一个地方性的亚兰习俗，或是拉班自己捏造的，但我们无法确定孰真孰假。有说根据努斯传统，雅各与利亚及拉结的婚约使他成为拉班的养子，但别的解释较为恰当（*收养；*努斯）。

b. 儿女（廿九31，卅1-8、14-15、22-24）。拉结结婚早年并没有生育，利亚却生养众多；接结由于妒忌，便将婢女辟拉给雅各为妾，以代替她生孩子。在古代近东社会，不育是人所熟知的问题，做丈夫的经常会为此而娶第二个妻子或纳妾。然而有些时候，做妻子的会把自己的婢女给丈夫，以保障自己的地位，就像拉结、利亚、撒拉与*亚拉拿、*努斯、*巴比伦（汉摩拉比法典）等地在圣经以外的例子一样。这样，婢女便得到第二妻房的地位（辟拉被称为 ~is%s%a^，即“妻子”，卅4〔译注：和合本作“妾”〕；参：努斯 ana as%s%u{ti，即“作为一个妻子”，HSS 5. 67），她所生的孩子若得到丈夫及正室收养或立为嫡出，便可成为继承人。上面提到的努斯文献也显示，正室有权监管婢女的孩子。因此辟拉的两个孩子但及拿弗他利都被算为拉结所生（字面意义：“我便因她被建立”──卅3），并且透过给他们起名的行动，拉结表明了她对他们的权柄。此后，拉结生了雅各最喜爱的儿子约瑟，但究竟这是否流便的风茄（一种相传含有春药成分的植物）所产生的效果，我们就不清楚了（卅14-15）。拉结生第二个孩子便雅悯时因难产而死（卅五18-19）。

c. 返回巴勒斯坦（卅25-26，卅一4-55）。在约瑟出生后，雅各因为拉结众兄弟的敌意，也因着神的启示，便决定回乡。拉结及利亚欣然同意，因为拉班用尽了那留来给她们作嫁妆用的金钱（卅一15──相同的一句片语 kaspa aka{lu 〔“耗尽金钱”〕，曾数次于努斯文献中出现，情况与圣经的处境相似）。拉结与利亚既没有从父亲承受什么，就是被他当作“外人”。许多人认为拉结偷去父亲家中的神像或称*家神（t#ra{p{i^m），就是企图为自己和雅各重夺财产，然而这些神像是被偷去这一事实，否定了这种解释。也许拉结希望这些神像保佑他们在长途旅程上平安，又或许她只是想夺去父亲的贵重财物。雅各对于妻子的行动毫不知情，却认为这种偷窃罪行应予处死，不过他从没有执行这威吓。这事以后，拉结仍是雅各至爱的妻子（卅三2、7）。那些家神大概是在日后与其他神像一起被丢掉，因为它们的存在妨碍人敬拜神（卅五2-4）。在同一旅途上，拉班与雅各立约，雅各保证不会恶待妻子，也不会再娶其他女子。这两种条款，在古代近东不同时期的婚姻契约上都可见到。

d. 逝世（卅五16-20）。拉结死于伯特利与伯利恒之间，正当她的第二个儿子便雅悯出生的时候。雅各在她的坟上立了一记念碑（mas]s]e{ba^），显示他对拉结持续的爱情。这个地点到了扫罗时代，仍有人晓得，说这地位于便雅悯境内的泄撒（*泄撒，撒上十2）。今天，这地的位置不详，但耶卅一15（参：太二18）暗示它可能位于耶路撒冷以北约八公里的拉玛附近。不过，在路得的时代，伯利恒人仍然记得拉结（得四11），大概因为伯利恒接近其墓地的缘故吧。

　





图　拉结的世系

　

　　书目：C. H. Gordon, BA 3, 1940，页1-12；M. J. Selman, TynB 27, 1976，页114-36; ANET，页219-20。

M.J.S.








