---
layout: wiki
title: 雨（RAIN）
categories: NewBibleDictionary
description: 雨（RAIN）
keywords: 雨（RAIN）
comments: false
---

## 雨（RAIN）



雨（RAIN）
　　旧约圣经用了几个不同的字来强调雨水的重要性及特点。最普遍的是 ma{t]a{r，这字有时候与 ges%em ──猛烈的倾盆大雨（王上十八41；拉十9、13）──并用，来形容暴雨（亚十1；伯卅七6）。zerem 指暴风雨（赛廿五4，廿八2，卅二2；哈三10；伯廿四8），有时候会与冰雹一同落下（赛廿八2，卅30）。与上述相反的是 r#bi^b[i^m，即“甘霖”（申卅二2；诗六十五10；耶三3，十四22；弥五7），及 r#si^si^m，指“雨露”（歌五2）。季节性的雨 yo^reh 及 mo^reh （“秋雨”）和 malqo^s%（“春雨”），标示着雨季的开始及结束（申十一14；伯廿九23；何六3；珥二23；亚十1-2；雅五7）。
　　许多时候，ma{t]a{r 一字显示雨水这人间福气之源是从神而来的，是由天降下的。人很早便以为巴力诸神是与水泉、水井、溪水有关的；但耶和华才是降雨者（耶十四22），因为“外邦人虚无的神中，有能降雨的吗？”这个诘难，在以利亚与巴力诸祭司的会战中给证明了（王上十八17-40）。因此，人向上天祈求降雨（诗七十二6），这样的赐福与埃及得水的方法有天壤之别（申十一11）；在埃及，人必须靠一种机械工具 shaduf 从尼罗河抽水，才能灌溉田地。希伯来文的 s%et]ep{ ──“暴雨”、“洪水”（诗卅二6；箴廿七4；但九26，十一22；鸿一3）──的众数出现于伯卅八25，用来形容灌溉的河道（通常用 peleg{，如：诗一3，一一九136；箴五16，廿一1；赛卅25，卅二2；哀三48），仿佛倾盆大雨就像一条水道从天上的蓄水池倾倒下来（参：“神的河 [peleg{]”，诗六十五9；及创七11，那里说天上的 ~@rubbo^t[ 〔“水闸”；译注：和合本作“窗户”〕给敞开了）。微雨或雨露（t]al）被视为神仁慈的礼物（申卅三13）。雨水是神对雅各的土地（创廿七28）和对以色列（申廿八12）的首个祝福。国家蒙福给喻为雨水下降（诗七十二6-7）；相反，没有雨的风云就如一个“空夸赠送礼物”的人（箴廿五14）。（*露水）
　　人们常将巴勒斯坦的雨等同于凉快的季节，以致亚拉伯文的 s%ita{~ 同时指冬天和雨水。歌二11也有同样的意味：“因为冬天已往，雨水止住过去了。”同样地，夏天亦使人联想起炎热、干燥的日子，例如：“我的精液耗尽，如同夏天的干旱”（诗卅二4）。在九月中至十月中这段雨季来临之前的期间，湿润的海风与地面上非常干热的空气相遇，造成雷暴和不平均的雨量分布。摩四7很生动地描述了这点：“我降雨在这城，不降雨在那城；这块地有雨，那块地无雨；无雨的就枯干了。”真正有效的雨水通常是在十月中或月底开始降下，但也有可能延迟至一月。人所股切期待的这些“秋雨”会使气温下降，相对的气流因而消除，并且潮湿的大气会使天空发出光辉，正如以利户所描述的：“现在人不得见穹苍的光亮；当风吹过，天又发晴”（伯卅七21；〔译注：和合本作“现在有云遮蔽，人不得见……；但风吹过，天又发晴”，似乎采了另一种解释〕）。这凉快多雨的季节，就是诗人所描述、充满喜乐的田园背景（诗六十五12-13）。在四月至五月初之间所下的“春雨”，是指雨季结束时的最后甘霖（摩四7）。
　　现代学者一致认为，在整个有史时期之中，巴勒斯坦的气候并没有什么改变。见 J. W. Gregory, 'The
Habitable Globe: Palestine and the Stability of Climate in Modern Times', Geog. Journ. 76, 1947，页487起；W. C. Lowdermilk, Palestine, Land of Promise, 1944，页82起；A. Reifenberg, The Struggle between the Desert and the Sown,
1956，页20-4; N. Shalem, 'La Stabilite* du Climat en Palestine', Proc. Desert Research, UNESCO, 1953，页153-75。这并不是说有史以来连一点轻微的气候变动也没有，而是这些变动并不足以实质地影响当地的文化。长期的干旱（王上十七7；耶十七8；珥一10-12、17-20）会带来灾难性的后果，特别是当没有露水来弥补所缺乏的雨量之时（撒下一21；王上十七1；该一10）。（*云；*露水；*巴勒斯坦）
J.M.H.




