---
layout: wiki
title: 救赎主；救赎（REDEEMER, REDEMPTION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 救赎主；救赎（REDEEMER, REDEMPTION）
keywords: 救赎主；救赎, REDEEMER, REDEMPTION
comments: false
---

## 救赎主；救赎（REDEEMER, REDEMPTION）

　　救赎不单指拯救，而是指藉着付出代价，使人从某种灾难中释放出来。例如战俘可以在付了“赎价”（腊：lytron）后得到释放。由 lytron 衍生的字汇都特别含有“付赎金后得释放”的意义。按照这意思，基督的死亡可被视为“多人的赎价”（可十45）。

　　同样，奴隶也可藉付赎金而得到解放。一个途径是假设该奴隶卖身给一位神明，奴隶要向庙宇的库房缴交其自由的代价。然后他要经过一个正式的礼仪，表明他卖身给神明“以换取自由”。法律上他仍是神的奴隶，因此要履行某些宗教义务；但从人的角度而言，他从那时起便自由了。另一个途径就是奴隶干脆付赎金给主人。两种解放形式都具有同一的特点，就是要付赎金（lytron）。“救赎”就是这个过程的名称。

　　在希伯来人方面，情况却不同，出廿一28-30有清楚的说明。人若有一只凶恶的牛，便要将它拴着。牛若逃脱了，并且抵死了人，法律上清楚说明：“要用石头打死那牛，牛主也必治死”。但这却不是一宗蓄意谋杀案，牛主并无恶意的预谋。因此法律也给牛主网开一面，可“罚他”付赎金（来：ko{p{er）。牛主付一笔款项，以赎回他的性命。

　　在古代还有赎回产业的惯例，和其他有关救赎的做法，但以上述三项最为重要，这些方法的共通点就是付赎价以保自由。圣经以外的记载基本上没什么不同，其中有些比喻式的段落，但仅使救赎一词的基本意思更明确。付赎价得释放是其基本和独特之处。

　　救赎一概念既有此重点，便对早期的基督徒非常有用。耶稣曾教导他们说：“所有犯罪的就是罪的奴仆”（约八34）。保罗亦因而看自己为“属乎肉体的，是已经卖给罪了”（罗七14），就好像卖给一个残酷的奴隶主一样。他提醒罗马人，昔日他们也一度是“罪的奴仆”（罗六17）。从另一个角度看，人因为罪的缘故已经被判死刑，“因为罪的工价乃是死”（罗六23）。罪人是奴隶，罪人注定要死。不论是哪种说法，古代世界的人都会认为，处于这困境者急需拯救。若没有拯救，人仍然是奴隶，死刑仍要执行。基督的十字架就是以此为背景，它是使奴隶得释放，使被定罪者得脱身的赎价。

　　这个比喻的力量在于那恒常存在的“付赎价”的概念。然而有一些人对这点提出质疑。他们认为救赎只是“释放”的另一种说法，最主要的理由是旧约有好些经文提到耶和华救赎了祂的子民（出六6；诗七十七14-15，等等），若说神要向任何人付赎价，都会是不可思议的事。但这推论未免过分一点。这个比喻的重点并非荡然无存（比较“他以昂贵代价出卖了自己生命”的说法）。旧约圣经有时候将耶和华描绘为大有能力，地上各国的势力在祂面前都显得微不足道。不过，救赎的主题并没有在这些经文出现。每当救赎主题出现时，经文都含有努力的意思。耶和华用“伸出来的膀臂”施行救赎。祂使人知道祂的能力。由于神爱祂的子民，便不惜付上代价来拯救他们。祂的努力成为了“赎价”。这就是使用救赎一词的意义所在。

　　新约圣经一贯以 apolytro{sis 一字代表救赎，这个字在其他文献中较少采用。它在新约一共出现了十次，而在其余的希腊文献中似乎只出现了八次。这点可能显示早期基督徒的信念：他们认为在基督里所成就的救赎是独一无二的。有些人以为他们只把救赎当作“释放”，其实不然；若要表明后一意思，他们会用另一些字，例如 rhyomai （“解救”）。apolytro{sis 是指以赎价换来的拯救，而该赎价就是救主的代死。当我们读到“藉他的血得蒙救赎”（弗一7）的时候，基督的血显然就是救赎的代价。这就正如罗三24-25所说的：“如今却蒙神的恩典，因基督耶稣的救赎，就白白的称义。神设立耶稣作挽回祭，是凭着耶稣的血，藉着人的信”。保罗在这里用了三方面的隐喻，即有关法庭、献祭和〔奴隶之〕解放的隐喻。我们在此所关心的是最后一方面的意思。保罗想像一个藉着付赎价──基督的血──而有的释放过程。来九15同样将救赎与基督的死联系起来。另一方面，圣经有时候只提到代价，而没有提及救赎，例如：“是重价买来的”（林前六19-20，七22-23），其实基本概念都是一样──基督用自己的血买赎人。加三13这样形容救赎的代价：“为我们成了咒诅”。基督取代了我们的位置，承受了我们的咒诅，我们因此得救赎。这指出了救赎理论中一个明确的替代观念。有时候圣经也会特别强调这点，如在可十45（“多人的赎价”）。

　　救赎不单叫人回望髑髅地，也使人展望它带给蒙救赎者的自由。保罗说：“你们是重价买来的，所以要在你们的身子上荣耀神”（林前六20）。正因为信徒是用如此重价买赎回来的，他们必定要属于神。他们的生活必须显示出自己已不再受从前的束缚所羁绊。保罗劝勉他们说：“基督释放了我们，叫我们得以自由，所以要站立得稳”（加五1）。

　　书目：LAE，页318起；L. Morris, The Apostolic Preaching of the Cross3, 1965, ch. 1; B. B.

Warfield, The Person and Work of Christ,

S. G. Craig 编，1950, ch. 9; O. Procksch, F. Bu/chsel, in TDNT 4，页328-56; C. Brown 等人，in NIDNTT 3，页177-223。

L.M.








