---
layout: wiki
title: 红海（RED SEA）
categories: NewBibleDictionary
description: 红海（RED SEA）
keywords: 红海（RED SEA）
comments: false
---

## 红海（RED SEA）



红海（RED SEA）
　　从近代地理看，红海就是分隔非洲东北部与亚拉伯之间的海域，从靠近阿丹（Aden）的巴曼德（Bab el-Mandeb）海峡往北伸展约一千九百公里，直至西乃半岛的南端，然后分为苏彝士湾及亚喀巴湾，各自再沿西乃半岛的西面和东面向北伸延三百公里。在古代，红海（erythra thalassa）一词也包括印度西北海岸的亚拉伯海及印度海。在旧约圣经，yam su^p{ ──“芦苇（或/及“杂草”）海”──一词所指的海域包括：(a) 沿今日苏彝士运河的航道，在苏彝士港以北一带，埃及三角洲的苦湖地区； (6) 苏彝士湾及亚喀巴湾，除此之外，也许还包括红海本身。
Ⅰ　苦湖地区
　　笼统而言，神带领以色列人出埃及，走往旷野及 yam su^p{ 之路（出十三18）。出十四及十五的记载则较具体明确：在离开疏割（马斯古大废丘 [Tell el-Maskhuta]）和以倘后，以色列人要转回，在比哈希录前，密夺和“海”的中间，对着巴力洗分安营（出十四1-2、9；参：*靠近海边安营）。神就是在这些地方附近的“海”，用“大东风”使海水退去，将水分开，让以色列人不湿脚地横过海底，然后又使海水回流，淹没从后追赶的埃及人（出十四16、21-31，十五1、4、19、21）。以色列人从这“芦苇海”（yam su^p{）往前行，进入书珥的旷野（出十五22；民卅三8），然后向西乃进发。有不同理由显示，这次著名的过红海事件，或狭义地说出埃及一事，乃发生于苦湖地区，大约在奎塔拉（[Qantara，塞得港 [Port Said] 以南四十八公里）及苏彝士以北之间。首先，从地理上说，以色列人越过 yam su^p{ 后立即进入的书珥旷野（出十五22），正是在这地区对面（*书珥）。其次，从地球物理学上说，苦湖及孟沙利（Menzaleh）湖那满布芦苇的湖水，会受强烈东风的影响，与出十四21所形容的现象正正吻合。1945至46年，阿里沙非贝（Aly Shafei Bey）就曾在此有类似而规模较小的经历（Bulletin de la Socie*te* Royale de
Ge*ographie d~E!gypte 21, 1946年8月，页231起；也参 JTVI
28, 1894-5，页267-80）。第三，从语言学上说，一般学者都认为希伯来文的 su^p{
字乃一外来语，来自埃及文的 t[wf(y)
（“纸莎草”）及 p~-t[wf ──最有名的“纸莎草沼泽”地，位于三角洲东北部，介乎泰尼斯（琐安）、昆提尔（Qantir），与今日以斯马里（Ismailia）以北的苏彝士运河航道（也就是从前尼罗河的皮鲁细亚支流）之间。详细资料请参 A. H. Gardiner, Ancient Egyptian Onomastica, 2, 1947，页201*-2*; R. A. Caminos, Late-Egyptian Miscellanies, 1954，页79; Erman And Grapow, Wo/rterbuch d. Aegypt. Sprache, 5, 1931，页359: 6-10。诗七十八12、43也说这些先于出埃及的伟大事件乃发生于“琐安田”，即三角洲东北部。
Ⅱ　苏彝士湾及亚喀巴湾
　　以色列人从书珥向南走，经过以倘、玛拉、以琳，在 yam su^p{ 旁边安营，然后继续往汛及脱加（民卅三10-11）。这里似乎是指苏彝士湾。至于十灾里出十19所说的红海究竟是指湖区、苏彝士湾，或红海本身，我们则无法确定；参*埃及的十灾（第八灾）及霍尔特（G. Hort）, ZAW 70, 1958，页51-2。出廿三31里所提的 yam su^p{ 位置不明，可能是指亚喀巴湾。
　　有一些经文清楚显示，yam su^p{ 一词可指亚喀巴湾。当以色列人首次在加低斯巴尼亚（*加低斯）停留后，神吩咐他们沿通到 yam su^p{ 的路往旷野去（民十四25；申一40，二1），而从可拉一党遭地开口活埋的实际境况来看，这条路是循亚拉巴直往亚喀巴湾（*旷野漂流；G. Hort, Australian Biblical Review 7, 1959，页19-26）。在加低斯再作停留后，以色列人沿着 yam su^p{ 绕过以东（民廿一4；士十一16）。同样地，这是指亚喀巴湾。王上九26记载所罗门的海港以旬迦别（或*以拉他）是在这 yam su^p{ 岸边；以东的提幔也与这海湾有关（耶四十九21）。
　　有说 yam su^p{ 一词应具有更广阔的意思，即包括红海北面的两个分岔，而不仅限于苏彝士以北直至孟沙利湖及地中海一带的芦苇湖。这种说法既无甚特别，也非首创。例如，约在主前1470年，埃及某一时期的文献就以 Wadjwer ──“浩瀚的绿（海）”──来同时指地中海及红海（Erman-Grapow，上引书，1，页269 : 13-14，资料出处），又以 Ta-neter ──“神的地土”──来特别指贫特（Punt，苏丹东部？）一地及泛指东面的地域（同上书，5，页225: 1-4，资料出处）。
K.A.K.




