---
layout: wiki
title: 复兴，重生（REGENERATION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 复兴，重生（REGENERATION）
keywords: 复兴，重生, REGENERATION
comments: false
---

## 复兴，重生（REGENERATION）

　　希腊文名词 palingenesia 在新约圣经只出现两次（太十九28，RSV 译作“新世界”，AV 作“复兴”，〔译注：和合本同〕；多三5，“重生”）。在马太福音，该词含有末世的意思，即指万物的复兴。这点提醒我们，个体的更新其实是那个更大的、宇宙性的复兴的一部分。在提多书，这字则指个人的重生。

　　其他经文采用了不同的字汇来表达圣灵所带来的改变。gennao{ （与 ano{then 一起出现于约三3、7）是指“生育”，用于约一13，三3-8；约壹二29，三9，四7，五1、4、18。彼前一3、23则用 anagennao{ 一字──“再生”或“使之重生”。这些字是用来形容更新的第一步。名词 anakaino{sis （罗十二2；多三5）及其动词 anakainoo{ （林后四16；西三10）则有使之变新或更新之意。这些经文均显示这两个字眼并不单指更新的最初阶段，还包括其后整个过程。诸如 kaine{ ktisis ──“新创造”（林后五17；加六15）〔译注：和合本译作“新造的人”〕──及 kainos anthro{pos ──“新人”（弗二15，四24）──等用字，所指的是新生的结果。synzo{opoieo{ ──“使与……一同活过来”（弗二5；西二13）──这字出现了两次，它不但暗示一种如出生一般的戏剧性转变，而且也暗示一种好像复活的戏剧性改变。apokyeo{ （雅一18）的意思是生产或生出。

　　研究过这些字眼后，我们便发现它们全都指出一种激烈的、戏剧性的改变，可与出生、再生、再造甚或复活相比。其中一些词汇若从上下文来看，则更表明这种改变对经历者实在有永久和深远的影响。

Ⅰ　旧约的观点

　　重生的概念在新约圣经比在旧约圣经更为突出。许多旧约经文都有国家复兴的观念。这观念可见于有关新的约、写在人心上的律法，和赐予新心灵等经文中（耶廿四7，卅一31-32，卅二38-39；结十一19，卅六25-27，和“枯骨的山谷”的经文，卅七1-14）。

　　虽然这些经文所论及的是国家，但只有当个别国民改变更新的时候，国家才会得到更新。因此，在国家更新的观念中，我们看到个人得着“新心”的概念。其他的经文则较直接论及个人（参：赛五十七15），特别是诗五十一10里所记载大卫的祷文。这篇诗既提到罪的严重性及其带来的后果，它表明个人需要更新就毫不希奇了。

Ⅱ　新约的观点

　　要了解重生的教义，我们必须从“人在罪中”的观点去看（约三6；弗二1-3、5）。罪对人的本性有极严重的影响，因此罪人若不重生，就不能看见神的国，更不用说要进入神的国了（约三3、5；参：林前二6-16）。

　　“重生”是由神采取主动（约一13），来自天上（约三3、7），并藉圣灵达成的（约三5、8）。同样的概念出现于弗二4-5；约壹二29，四7，等等。这出于神的行动是决定性和彻底的。约一13，三3、5、7等地方采用了过去时态，而约壹二29，三9，四7，五1、4、18等处则采用了完成时态，显示这独一、创始的行动具有长远深邃的影响。这些经文所论及的持久性后果包括行事正直、不犯罪、彼此相爱、相信耶稣为基督、战胜世界。这些后果显示在属灵的事情上，人不是完全被动的，他只在重生的事上处于被动状态，由神在他身上工作，然而这行动的结果却是长远的行动：他主动地悔改，相信基督，且自此以后过着新生活。

　　约三8警告我们，这课题内有好些莫测高深的地方。然而我们一定要了解在重生时，究竟有何事在个人身上发生。我们可以很放心地说，人的位格没有改变，他仍旧是过去的那个人；但现在他却受到不同的支配。在重生前，罪控制了他，使他反叛神；现在圣灵管理他，引导他归向神。这重生的人跟随圣灵行事，活在圣灵之中，由圣灵指引，且领命要被圣灵充满（罗八4、9、14；弗五18）。他并非完全，他仍要成长及进步（彼前二2），但他个人的每一范畴都朝着神的方向发展。

　　我们可以这样界定重生：它是圣灵对堕落的人性所施行的一种激烈行动，以致人对一切事物有截然不同的看法。我们可以形容一个重生的人为新人，他在基督里寻找、发现并跟随神。

Ⅲ　重生的方法

　　彼前三21说洗礼与人进入救恩状况有密切关系，而多三5也提及“重生的洗”。彼前一23和雅一18则指出神的道是重生的方法。许多人根据上述经文声称这些就是人重生必经之途。然而按照林前二7-16，我们要问究竟神的道是否就如此成为重生的方法。这段经文清楚说明，人在天然的状态中根本不能领会神圣灵的事。在人听道得救以前，必须先有神的介入，使人能接受神的道。当这事发生后，神的道便给人带来新生。彼前一23及雅一18对重生的论述显然比约翰的更全面。约翰区分了重生与由此而来的信心（如：约一12-13；约壹五1）；彼得及雅各既指出道是重生之途，就显示他们所想及的是整个过程，神藉此过程使人自觉地相信基督。

　　我们也可用怀孕及生产的观念来思想这个课题。圣灵直接在人的心灵工作，藉此栽种或孕育新生命，然后真道使这新生命生出来（apokyeo{，雅一18）。gennao{（彼前一23）一字不仅指孕生，也可指生产。

　　圣经中还有另一些理由，足以反对洗礼本身能带来重生恩典的说法。这种对洗礼抱持“因功生效”（ex opere operato）的观点，与其他经文的意思有所冲突；特别是先知对滥用祭礼的抗议和保罗对犹太人高举割礼的指摘（参：罗二28-29，四9-12），都不利于“因功生效”的说法。事实上，有些重生事件是没有洗礼在先的（徒十44-48，十六14-15）。后一段经文尤为有趣，因为那里特别记载，吕底亚的心早在她接受洗礼之前已蒙主开导了。若有人辩称，对日后世代的基督徒来说，情况已不相同，那么保罗对有类似争拗的割礼一事的态度，应该可以解决问题。重生的恩惠是直接透过圣灵赐给失丧的罪人的；神的道使这恩典在信心和悔改之中彰显出来；*洗礼则见证人与基督在属灵上的联合，同死同活，并藉此得着新*生命。然而，人若没有*信心，洗礼并不会使人自动得着这生命。

　　书目：以下人士所著有关重生的文章：J. V. Bartlet (HDB), J. Denney (DCG), A. Ringwald 等人，NIDNTT 1，页176-88。大部分的系统神学著作都有讨论这个课题，特别值得注意的是 Hodge (Vol. 3, 页1-40)，与 Berkhof （页465-79）; T. Boston, Human Nature in its Fourfold State, 1720，页131-68; B. Citron, The New Birth, 1951。

M.R.G.








