---
layout: wiki
title: 流便（REUBEN）（MT: r#~u^b[e{n; LXX: Roube{n;
别西大译本：Roubi^l；约瑟夫著作：Roube{los；亚拉伯文：Ra~u^bi^n；拉丁文：Rubin）
categories: NewBibleDictionary
description: 流便（REUBEN）（MT: r#~u^b[e{n; LXX: Roube{n;
别西大译本：Roubi^l；约瑟夫著作：Roube{los；亚拉伯文：Ra~u^bi^n；拉丁文：Rubin）
keywords: 流便（REUBEN）（MT: r#~u^b[e{n; LXX: Roube{n;
别西大译本：Roubi^l；约瑟夫著作：Roube{los；亚拉伯文：Ra~u^bi^n；拉丁文：Rubin）
comments: false
---

## 流便（REUBEN）（MT: r#~u^b[e{n; LXX: Roube{n;
别西大译本：Roubi^l；约瑟夫著作：Roube{los；亚拉伯文：Ra~u^bi^n；拉丁文：Rubin）



流便（REUBEN）（MT: r#~u^b[e{n; LXX: Roube{n; 别西大译本：Roubi^l；约瑟夫著作：Roube{los；亚拉伯文：Ra~u^bi^n；拉丁文：Rubin）
1. 雅各与利亚所生的长子（创廿九32）。此名与“耶和华看见我的苦情”（来：ra{'a^¡Kb#`onyi^）这片语相关。这个意思与“流便”一名的相关性，可从同一段经文中的其他名字看出来，如“耶和华因为听见……西缅（就是‘听见’的意思）”，“利未（就是‘联合’的意思）……他〔丈夫〕必与我联合”，“我要赞美耶和华……犹大（就是‘赞美’的意思）”，“神伸了我的冤……但（就是‘伸冤’的意思）”等等。学者试图把“他看见我的苦情”溯源于“流便”这名字的希伯来文辅音字母，因为“流便”在我们现有的版本中，似乎是解作“看，一个儿子”；文士对这名字加上元音时，可能做错了。
　　流便的性格本有一些值得赞赏的素质，但可惜他与父亲的妾辟拉有染（创卅五22），以致这些优点都给抵销了。〔在约瑟被卖到埃及的事件中，〕流便劝告弟弟们不要杀约瑟，并折返坑中企图救他（创卅七21、29）。后来，众兄弟因涉嫌作奸细而被囚于埃及宫中，流便遂责备他们咎由自取（创四十二22）。此外，为着便雅悯的安全，流便更愿意用他自己的两个儿子作担保。
　　当雅各临终前给众人祝福的时候，虽然他已经将长子位分所应得的双份产业（申廿一17），透过祝福约瑟的两个儿子以法莲和玛拿西，而像征性地传给了约瑟，但他仍然承认流便在法律上的长子地位。不过，这位族长祝颂流便的话虽然真诚，但却加上了一句重要而带预言成分的话：“你……滚沸如水，必不得居首位……”（创四十九4）。代上五1承认流便在法律上的长子地位，也指出约瑟的长子名分是基于事实而非基于权利，因为：“按家谱他〔约瑟〕不算长子”（参 Gesenius, Heb. Gram.28，页349，§114K；〔译注：此乃德国经文鉴别学者格西尼斯所著有关希伯来文文法一书〕）。因此，在创四十六8、出六14，及民廿六5的记载里，流便仍保有其长子地位。当以色列人还未下埃及前，流便已有四个儿子。
2. 在旷野的叛逆事件中，流便支派有分参与（民十六1）。流便支派与迦得支派一起。共同占据约但河东之地。流便所得之地，北面与迦得毗邻，南面以亚嫩河为界。支派成员主要以畜牧为生，但在约但河西的其他支派则以农耕为主。这可能导致利益上的分歧，以致在抵抗西西拉的袭击时，流便支派并没有参与（士五15-16）。扫罗年间，他们联同迦得和玛拿西支派一同攻击夏甲人，这些人显然是游牧民族（代上五10、19-20）。
　　在摩押石碑上虽然刻有迦得的名字，但却没提流便，似乎显示约在主前830年的时候，流便支派已失去其勇士的重要地位。不过，他的众兄弟决不会忘记他。当以西结提及以色列的复兴时，他为流便支派保留一席位（结四十八7、31）；按启示录的描述，以色列的各支派中，受印者的数目共有十四万四千，而流便支派亦算在内（启七5）。
　


图　流便的家系与后裔
R.J.A.S.




