---
layout: wiki
title: 罗马（ROME）
categories: NewBibleDictionary
description: 罗马（ROME）
keywords: 罗马（ROME）
comments: false
---

## 罗马（ROME）



罗马（ROME）
　　罗马城相传于主前753年在其七个山丘上建成（拉丁平原下降至提贝尔河 [Tiber] 河床之处，也是自河口起第一处容易过河的渡口，岸旁有好些峭壁形成）。考古发掘显示，罗马城并非原居民的本乡，而是一个交汇之地与熔炉。这个荟萃的过程，早期是因伊特鲁斯坎（Etruscan）众城邦向南北扩展的策略需要而获激发，不久即稳步发展；后来，更因着给予人民公民权这个在古代绝无仅有的政策，罗马城遂从整个地中海区域吸纳了各色人等与各种思想。于是，自罗马城的起源开始，约一千年后，她所吸纳的人已来自五湖四海，包括由不列颠至亚拉伯的每一个文明社会。罗马当时是个大都会，而全世界都可说是罗马的了。然而，（罗马城这种包罗广博的现象却损害了她的独特性；并且，）罗马城虽然原先具战略性的中心地位，因而蓬勃发展，但随着多瑙河及莱茵河区域的开发，她已失却其中心位置，以致在中古时期，罗马只不过是意大利的一个省会而已。
　　新约时代，是罗马发展的全盛时期。来自四面八方的超过一百万低下层百姓，给安置于一幢幢的多层建筑物内。贵族阶层则因着该撒家族的宠爱而同样变得国际化，他们把从三大洲取得的财富挥霍在郊区的别墅与乡间的庄园上。多位该撒皇帝更在市中心兴建了大量公共建筑物，其数目之多也许在世界任何首都都是空前绝后的。同样，集中此地的财富，为居住挤逼的民众提供了大量经济援助与娱乐。与此同时，她也从国外不同地区吸引了文人与艺术家。作为*元老院的所在地与该撒政权的行政中心，罗马城与地中海沿岸的其他邦国保持外交接触，而粮食与奢侈品的贸易亦巩固了这些联系。
Ⅰ　新约思想中的罗马
　　使徒行传往往被认为是有关使徒的史诗，故事发展围绕耶路撒冷与罗马，而二者分别是犹太与外邦的象征。然而，按此书的说法，在地域上与耶路撒冷相对的另一端，乃是“地极”（徒一8）；并且使徒行传所述的故事虽在罗马结束，但经文却没有强调这一点。经文的注意力集中于保罗与他的犹太对头之间的法律诉讼，而往罗马之旅乃是这问题的解决方法。最后，保罗痛斥在罗马的犹太人，而他本人则可以不受限制地向外邦人传福音。使徒行传的主题似乎是，福音自其犹太发源地传开，而罗马则成了书中这个传扬过程的明确终点。
　　在启示录一书中，罗马则有阴险害人的意味。那“管辖地上众王的大城”（启十七18），坐落于“七座山”之上（第9节），也是在“众水”之上，众水即“多民，多人，多国，多方”（第15节）。所指的大城，无疑是罗马帝国的首都。作者于小亚细亚写下他所见的异象，该处是古代奢侈品最大的贸易中心。他把那些因与罗马合伙联营而吃亏者的感受，一一透露。他轻藐那些“素来与她行淫”的“地上的（众）君王”（启十八9）所作出的臭名昭彰的妥协。作者说，“地上的客商因她奢华太过就发了财”（第3节），并一一列举这些客商所贩运的物品。他亦指责这城市在艺术方面的才华（第22节）。这种敌意有多普遍，我们不知道。但在这个事例里，原因则显而易见──罗马城已喝醉了“为耶稣作见证之人的血”（启十七6）。
Ⅱ　罗马城中基督教的起源
　　单纯根据新约的记载，我们不清楚基督教圈子怎样在罗马形成，甚至不知道信徒是否按一般的方法建立了教会。圣经没有明确提到该处任何的教会聚会或活动，更不用说监督或圣礼了。罗马城的教会简直没有在新约的文献里出现过。但我们必须指出，这并不表示罗马教会尚未形成；当时的情况可能是，罗马教会与保罗的关系并不密切，而我们的资料却大部分与保罗有关。
　　按我们所知，保罗与罗马城之间首次的联系，是当他在哥林多遇上*亚居拉及百基拉的时候（徒十八2），他俩因革老丢（Claudius）驱逐犹太人而离开罗马。经文没有明确指出他俩是否早已成为基督徒，我们也不应遽下结论。绥屯纽（Suetonius, Claudius 25）说，罗马城的骚乱乃由一位名叫克斯多（Chrestus）的人引起的。由于克斯多可能是基督（Christus）的另一种写法，故此常有人辩称基督教已经传到罗马。然而，绥屯纽是认识基督教的，并且他纵然犯了错误〔误把 Christus 作 Chrestus〕，但是，因基督而有的骚动，可以是由犹太人的任何一种弥赛亚运动引起，而不一定单由基督教产生。从罗马书看来，没迹象显示罗马城的基督徒与犹太人之间有任何冲突；并且，当保罗自己到达罗马城后，犹太人领袖也表示他们不大清楚〔基督教〕这个教门（徒廿八22）。这情况显示基督徒与犹太人之间不大可能发生过冲突，而罗马城的基督徒团体究竟有何性质这问题也显得分外尖锐，因为我们知道，罗马城当时已有一个相当大的基督徒社群。
　　保罗遇见亚居拉和百基拉若干年后，决定自己“必须往罗马去看看”（徒十九21）。不久之后，当他撰写罗马书时，他的计划是在往士班雅（西班牙）途中探望罗马城的朋友（罗十五24），保罗还提到当中不少人的名字（第十六章），说他们在罗马已有“好几年”（罗十五23），并且他们在远方的基督徒圈中也很出名（罗一8）。保罗说他不愿意“建造在别人的根基上”（罗十五20），所指的不一定是罗马城的情况，也许他只是要表明自己在远方的工作为何要花这么多时间（罗十五22-23）。事实上，他在罗马书中所显示的权威，大概不容当地有其他领袖。根据内证，最自然的假设是，保罗的信是写给陆续在罗马城定居的一群人，他们在别处由保罗建立的不同教会中，都曾与保罗接触过。他们当中，好些人被形容为他的“亲属”，其他的人则曾与他同工。保罗向他们介绍一位新来客（罗十六1）。虽然他们一些人拥有罗马名字，但我们必须认为他们是新获公民资格的外地人，或者，他们当中至少大部分不是罗马人；因为保罗论及政府时，特别提到它对非罗马人执行死刑与征税的权力（罗十三4、7）。这群人之中,虽然有些是犹太人，但他们似乎与犹太人的社群分开（第十二章），而有自己的生活方式。从书信中至少五次提及家庭单位（罗十六5、10-11、14-15）看来，家庭单位似乎是他们组织起来的基础。
　　数年后，当保罗最终抵达罗马时，在进城途中，有“弟兄们”来见他（徒廿八15）。然而，无论是关于保罗与犹太当局之间的轇轕，或经文所简单交代的，在保罗被囚的两年内，他们都没再出现了。被认为是保罗于这期间写成的七封信内，有时出现“众弟兄”向受信者问安的字眼，不过这些问安大多是关于个人的信息。此外，保罗曾提到出于嫉妒纷争而传基督者（腓一15），这就是新约中最可能显示“罗马城的基督教有保罗圈子以外者”的证据了。另一方面，罗马教会若是在保罗以外独立组织起来的，也可以解释为什么在保罗的书信中罗马城的基督教似乎难以名状了。
Ⅲ　彼得到过罗马城吗？
　　主后第二世纪末叶，教会传统中出现一说法，谓彼得曾在罗马城工作，并于此地殉道；到了主后第四世纪，又有一说法，谓彼得是罗马教会的第一任主教。这些传统于古代从未受争议，与新约的证据亦无不吻合之处。但在另一方面，新约并无正面肯定这些传统之处。大多数学者都认为，“巴比伦”（彼前五13）是“罗马”的密码代号。然而，这种看法有其困难。不错，在启示文学中有类似的例子，但我们很难理解，为什么在一封书信中要保持秘密；而且，如果在受信读者的广大圈子中，这个密码是明显不过的话，我们也不知道用这种密码是要瞒骗谁。
　　《革利免壹书》写成的时候，罗马教会中那些还记得使徒事迹的信徒仍活着。书中有关保罗与彼得的用语，意味着他俩均于罗马殉道。令人无可奈何的是，书中没正面声明此事；但当然这可能只是因为此事在当时可谓不言而喻。约一世纪后，教会开始流传一说法：在梵谛冈（Vatican）山上有彼得的“纪念物”（trophies），在往奥斯替亚（Ostia）的路上则有有保罗的“纪念物”。基于一个假设──所谓“纪念物”是指坟墓，以这两位使徒命名的两所教会后来分别在这两个地点建立起来。在梵谛冈的多次考古发掘，找出一个纪念碑，很可能就是主后第二世纪彼得的“纪念物”。此物与主后第一世纪未叶为人使用的一片墓地有关。
　　然而，我们依然缺乏支持彼得曾在罗马的正面线索。不错，考古发掘巩固了文献方面的传统，而在缺乏更多证据的情况下，我们要承认彼得昔日有可能死于罗马。至于他在此城建立了教会，且领导了一段时间的说法，则较少传统上的证据支持，并要面对一个几乎难以克服的障碍──保罗书信并无提及此事。
　　使徒们殉道的传统说法，是以主后64年（*尼禄）大屠杀的可怖场合为背景。塔西图的记载（Tacitus, Annals 15. 44）及绥屯纽（Nero
16）的寥寥数语，就罗马基督教群体提供了一些出人意料的细节。这些记述形容该处基督徒为数庞大，作者清楚明白他们与耶稣的关系，并显出他们与犹太教截然不同。作者还声称他们是公众恐惧与厌恶的对象，却没有讲明原因──除了说他们“憎恨人类”之外。故此，尼禄疯狂的暴行只突显了基督徒在当代世界的大都会中为人憎厌的情况。
　　书目：见*罗马帝国一条的书目。另参 J. P. V. D. Balsdon, Life and Leisure in Ancient Rome, 1974;
O. Cullmann, Peter: Disciple, Apostle,
Martyr, 1962。
E.A.J.



