---
layout: wiki
title: 安息日（SABBATH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 安息日（SABBATH）（来：s%abba{t[，字根是s%a{b[at[，意即“停止”）
keywords: 安息日, SABBATH
comments: false
---

## 安息日（SABBATH）（来：s%abba{t[，字根是s%a{b[at[，意即“停止”）

　　圣经定下的原则是，每逢七日就有一日定为归给神的圣日。十诫解释了守安息日的原因，我们因而知道这是神在创造天地时所作的榜样。所以，安息日是神在创造时所定的律例（出廿8-11）。

　　在创造天地的记载中没有“安息”一词，却有其字根（创二2）。创造之工用了六天；到了第七天，神就放下工作而歇息（字面意义是“停止”）了。所以，这两种日子的分别便很明显了：六天工作和一天休息。就算我们把神作工的一日看为超过廿四小时的六段时期，这原则也一样有效。我们当然知道这部分的经文是用拟人法写的，因为神不是会疲倦而需要休息的工人。但无论如何，这模式是神定下给人遵守的。出廿11记载神在第七日“安息”（来：wayya{nah]），出卅一17则说祂停止工作及“舒畅”（来：wayyinna{p{as%）。措辞强而有力，好使人知道安息日是人必须停止日常的劳苦而安歇的日子。

　　另一相反理论认为安息日制度是源自巴比伦的。巴比伦文的 s%abbatum 的确与希伯来文的“安息”一词有关，但二者的含意并不相同。一方面巴比伦每星期只有五天，另一方面，泥版上的契约所提到的 s%abbatum 都不是停止工作的日子。马里（Mari [Tel el-Hari^ri^]）的契约显示巴比伦人有时连续工作多天，却没有每逢第七天休息。圣经清楚表明安息日的源起是神的榜样。

　　第四诫命令人必须守安息日。创世记除了在记载创造天地的部分就没有提及安息日，但有提及为期七天的时间（参：创七4、10，八10、12，廿九27起）。我们也可留意到约伯记叙述七个儿子各自按自己的日子摆设筵席，随后是约伯亲自为他们祷告和献祭（伯一4-5）。这不是仅举行一次的，而是习以为常的循环。这篇记载大概暗示，他们在每个循环的第一日举行崇拜。这儿起码承认了七日中有一日要归耶和华为圣的原则。

　　出十六21-30谈到神赐吗哪时清楚提及安息日。经文指明安息日是神所赐的礼物（第29节），为使人得安歇和得益处（第30节）。安息日不须作工（意即收取吗哪），因为神在第六日已供应了双份吗哪。

　　所以，以色列人知道什么是安息日，也明白“要守安息日”这诫命。十诫清楚表示安息日是属于神的。所以，这日子基本上是神的日子，这也是守安息日的主要原因。祂祝福这一日，并吩咐以色列人把它分别出来守为圣日。这些原则与申五12起所述的十诫并没有矛盾。这段经文命令以色列人按神早已吩咐的方式守安息日（意即出廿8-11），并再申明安息日是属于神的（第14节）。这里却增加了一项遵守安息日的理由。此理由是外加的，但与其他理由毫无冲突。神吩咐以色列人守安息日，使“你的仆婢可以和你一样安息”。这句话强调了人道立场，同时又强调安息日是为人而设的。以色列人曾在埃及作奴仆，后来蒙神拯救，所以他们必须向他们中间的奴仆流露安息日的慈怜。

　　安息的律例也出现于摩西五经中的其余部分。有一点值得我们留意的是，五经的后四卷中每一卷都提及安息条例。创世记首先提到神安息，其余的四经则强调安息的律例；由此可见安息日制度的重要。我们可以说，安息的律例乃是旧约及五经的基要律法里不可或缺的一环（参：出卅一13-16，卅四21，卅五2起；利十九3、30，廿三3、38）。

　　安息之例的重要性更可从违犯者遭受严惩可见。有人在安息日捡柴；神为了这事发出特别启示，要把那人处死（参 J. Weingreen, From Bible to Mishna, 1976，页83起）。这人否定了安息日的基本原则──这日是属于神的，所以仅应照神所命令的方式来遵守（参：民十五32-36）。

　　先知的教导是基于五经的律法，并与五经的启示一致的。“安息日”常与“月朔”并论（王下四23；摩八5；何二11；赛一13；结四十六3）。当先知如何西阿（二11）宣告神要审判月朔、安息日及其他既定的节日时，他们不是否定安息日本身，而是责备人误用安息日及其他的摩西律例。

　　另一方面，先知们实实在在指出正确遵守安息日所带来的祝福。有些人把安息日玷污了，在这日犯罪作恶（赛五十六2-4），他们必须离开恶道。以赛亚在一段重要的经文中（赛五十八13），申明真正遵守安息日所带来的祝福。安息日不是让人任作妄为的日子，而是按神旨意做事的日子。决定如何过安息日的是神，而不是人。人若确认该日是归神为圣的日子，就必享受神的应许。

　　在波斯时期，守安息日又再受重视。尼希米执行（尼十31，十三15-22）那些于被掳前已定下的律例：不许在安息日营商（摩八5）及搬运重物（耶十七21-22）。然而，到了两约中间时期，以色列人对于守安息日的目的逐渐有不同的看法。安息日，犹太人在会堂里研读律法书。逐渐地，他们发展了口述传统，变得重视遵守细微的小节。米示拏（Mishnah 〔犹太人关于律法的遗传集〕）中即有两章（Shabbath, `Erubin）专论守安息日的细节。我们的主就是申斥他们在神的律法上增添压人的传统。祂的指斥不是反对安息日制度本身，也不是反对旧约的教训；祂乃是反对法利赛人以自己的传统废掉神的话。基督表明自己为安息日的主（可二28）。此语并不表示祂贬抑安息日的重要性及意义，祂也绝没有抵触旧约的律法。祂只是直接地指出安息日对于人类的真正意义，及表明祂说话的权柄，因为祂是安息日之主。

　　作为安息日之主，耶稣习惯在安息日进入会堂（路四16）。祂按照旧约的规定，把此日归神为圣日。

　　当我们的主反驳法利赛人的时候（太十二1-14；可二23-28；路六1-11），祂指出犹太人完全误解了旧约律法。他们力求把遵守安息日的做法弄得比神的要求还要严厉。然而，在安息日吃用手掐下来的麦穗根本没有错。在安息日行善事也没有错。医治是怜悯人的事工，而安息日之主正是怜悯之主（又参：约五1-18；路十三10-17，十四1-6）。

　　主在七日的头一日，从死里复活，所以，这日在早期已受重视，而且愈来愈受重视，成了超越别日的“*主日”（启一10）；信徒在这一天相聚敬拜（参：徒廿7；及《十二使徒遗训》14.1; Justin, First Apology 67. 3）。

　　书目：J. Orr, The Sabbath Scripturally and Practically

Considered, 1886; N. H. Snaith, The

Jewish New Year Festival,1947; J. Murray, Principles of Conduct, 1957，页30-5; W. Rordorff, Sunday, 1968; F. N. Lee, The Covenantal Sabbath, 1972; R. T.

Beckwith and W. Stott, This is the Day,

1978; W. Stott, NIDNTT 3，页405-15; A. Lamaire, RB 80, 1973，页161-85; S. Bacchiocchi, From Sabbath to Sunday: An Historical

Investigation of the Rise of Sunday Observance in Early Christianity, 1977。

E.J.Y.

F.F.B.








