---
layout: wiki
title: 圣礼（SACRAMENTS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 圣礼（SACRAMENTS）
keywords: 圣礼, SACRAMENTS
comments: false
---

## 圣礼（SACRAMENTS）

　　“圣礼”（拉丁文：sacramentum）一词作为专门神学上的用语，是指基督教信仰中的某些仪式，这用法是属于那个远较新约为晚、着重教义诠释的年代。例如，武加大〔通俗拉丁文圣经〕译本在某些地方采用 sacramentum 一字来翻译希腊文的 myste{rion （弗五32；西一27；提前三16；启一20，十七7），而 myste{rion 较常译作 mysterium （*奥秘）。早期教会采用 sacramentum 一词来泛指任何宗教仪式或神圣的事物。

　　在日常惯用语中，这字有两方面的应用： (1) 指法律诉讼中控辩双方交由公众保管的抵押品或保证金，后来被没收作神圣用途； (2) 指罗马士兵向皇帝所许的誓言，后来引申指任何誓言。这些概念后来结合起来，产生一种神圣仪式的观念，这神圣的仪式成为一项抵押或保证，接受的人必须宣誓效忠。渐渐地，“圣礼”一词专指神所设立的两个主要礼仪──洗礼和主餐。然而，它的广义仍沿用多个世纪。圣维克多的笏哥（Hugo of St Victor，第十二世纪）可以论及三十个圣礼之多，但与他同时期的伦巴都（Peter Lombard）却只算出七个。后一计算法为罗天主教会正式采用。

　　改革宗教会和罗马天主教会一致接受圣礼是一个外在而可见的记号，由基督设立，用以阐明和保证一份内在和属灵的福气。这个定义其实深受奥古斯丁的教导和语言所影响。奥氏表示，可见的形式在某方面乃不可见的事物之肖像。当基督设立〔礼仪〕的语句加进了这个“元素”或可见的形式时，一个圣礼便产生，因此圣礼可被称为“可见的道”。（见Augustine, Tracts on the Gospel of John 80; Epistles 98; Contra Faustum 19. 16; Sermons,

272。）

　　新约圣经是否教导所有基督徒都必须遵守圣礼呢？当他们接受圣礼时，他们得到什么属灵益处？这些益处又是怎样传达的呢？

　　要继续施行的圣礼必须符合下述条件： (1) 它们是基督所设立的； (2) 祂清楚命令要人继续遵守它们； (3) 它们主要象征神的作为，而这些作为是福音启示不可或缺的一部分。根据这三个条件，只有两项圣礼是所有基督徒都必须遵守的；至于其他的所谓圣礼（即坚信礼、授圣职礼、婚礼、补赎礼、临终涂油礼），我们并没有圣经的依据把它们跟*洗礼和*主餐看齐。洗礼和主餐从起初就与福音的宣讲和教会的生活连在一起（徒二41-42；参：林前十1-4），它们与旧约所规定必须遵守的割礼和逾越节也有关连（西二11；林前五7，十一26）。基督徒生活的开始和延续都与圣礼有关（徒二38；林前十一26）。圣经论到信徒遵守圣礼的经文，隐含了一些关乎圣洁和完全的最深邃教训（罗六1-3；林前十二13；弗四5），而许多经文虽没有明确地提及圣礼，实际上却以圣礼为背景（如：约三，六，十九34；来十22）。复活的主向门徒颁布大使命，要他们出去对万民传福音时，特别吩咐他们为信徒施洗，并显然意味他们要守主餐（太廿八19-20）。基督应许与祂的仆人同在，直到世界的末了，而祂所交给他们的工作，包括圣礼的施行，将不会在那日之前结束。保罗亦毫不怀疑主餐会继续下去，以表明基督的死，直至祂再来（林前十一26）。虽然马太和马可没有记下“要如此行，为的是记念我”这项命令，但初期教会守圣餐的习惯（徒二42，廿7；林前十16，十一26）乃是证据，足以弥补这一点。

　　圣礼之所以有效，是因为它们乃由基督所设立和命定。圣礼中的元素本身并没有什么能力，重要的是人忠心地施行圣礼，因为藉着它们，人与基督的死和复活联合（罗六3；林前十16）。赦罪（徒二38）、洁净（徒廿二16；参：弗五26），和灵性上的复活（西二12），都与洗礼有关。透过圣餐，人有分于基督的身体和血（林前十16，十一27）。当我们的主谈到祂的死时，祂将受洗和喝杯相提并论；而当教会想到她庄严的职责时，也存着相同的观念（可十38-39；林前十1-5）。

　　圣礼是立约的仪式：“这杯是……新约”（路廿二20；林前十一25）。我们受洗是“归于（父子圣灵）的名”（太廿八19）。新约始于基督的受死牺牲（参：出廿四8；耶卅一31-32），神透过祂在福音里和在圣礼里的道和应许，将约的福气赐给我们。有清楚的证据显示，很多人在使徒时代透过同时间圣礼的施行和道的宣讲而得福（徒二38起）。因此，圣礼的施行要伴随福音的道或应许才能发挥意义和效能。那些只领受过约翰的洗礼的人要“奉主耶稣的名”重新受洗（徒十九1-7）。另一方面，也有象显示，有些人纵使接受了圣礼，却得不到属灵的益处（徒八12、21；林前十一27，十5-12）。至于哥尼流和他的全家（徒十44-48），则是例证，表明有些人虽然还未接受洗礼，但已获得洗礼所印证的恩赐；然而，他们仍然领受这圣礼作为赐福的媒介和当尽的责任。

　　新约没有暗示圣礼的施行与人的灵性两者之间会出现冲突。当信徒能恰当地领受时，圣礼的确可以赐予福气。然而这些福气并非局限于施行圣礼的场合；透过圣礼所赐予的福气，亦不会跟圣经所强调的信心和虔诚产任何矛盾。按圣经原则施行的圣礼，能不断叫我们回想我们救恩的伟大基础──基督的死和复活，并提醒我们要在生活行为上与所蒙的呼召相称。

　　书目：O. C. Quick, The Christian Sacraments, 1932; G.

Bornkamm in TDNT 4，页826-7; J. Jeremias, The Eucharistic Words of Jesus, 1955; W.

F. Flemington, The New Testament Doctrine

of Baptism, 1957; A. M. Stibbs,

Sacrament, Sacrifice and Eucharist, 1961; G. R. Beasley-Murray, Baptism in the New Testament, 1962; J.

I. Packer（编），Eucharistic Sacrifice, 1962; D. Cairns, In Remembrance of Me, 1967。

R.J.C.








