---
layout: wiki
title: 撒玛利亚（SAMARIA）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 撒玛利亚（SAMARIA）
keywords: 撒玛利亚, SAMARIA
comments: false
---

## 撒玛利亚（SAMARIA）

　　北国以色列的首都及其周围地方。

Ⅰ　历史

　　〔以色列国的王〕暗利在得撒统治六年后，在示剑西北十一公里的一座山上建立起北国的新首都，这地点控制着行经以斯德伦平原的主要贸易路线。暗利用二他连得银子买下这地，并以地的原主撒玛（Shemer）的名为这地命名（王上十六24）。除了这次记载以外，圣经再没有提及这地，除非我们可以鉴定它就是〔士师〕陀拉的祖家沙密（Shamir，士十1；F. M. Abel, Ge*ographie de la Palestine, 2，页444）。这山高约一百公尺，可俯瞰整个平原，除非采用围困的战术（王下六24），否则这城是坚不可摧的，而“撒玛利亚”（来：s%o{m#ro^n）一名可能与希伯来文“守望的哨站”一字有关。

　　暗利准许大马色的叙利亚人在他的新城市中设立市场（王上廿34，AV 作“街道”，〔译注：和合本作“街市”〕）。他建设撒玛利亚达六年之久，后由亚哈接续此工程，亚哈更在城中兴建了一所以象牙嵌饰的房屋（王上廿二39）。在一座为西顿的神祇巴力（美耳刻〔Melqart〕）所建的庙中（对这巴力的崇拜为耶洗别所大力推许，王上十八22），亚哈在祭坛旁设立了一根柱像（~a%s%era^），后来这柱像被约兰除掉（王下三2）。此外，其他拜偶像的祭司所用的神龛和建筑物相信亦从这时起沿用，直至耶户实行改革为止（王下十19）。撒玛利利亚本身长期被先知视为偶像崇拜的中心（赛八4，九9；耶廿三13；结廿三4；何七1；弥一6）。

　　叙利亚的便哈达二世围攻撒玛利亚，起初不成功（王上廿1-21），但后来叙利亚人将城围困至出现极度饥荒（王下六25）。直到围攻者因惊慌而遽然退却，困境才告解除；这事实由痲疯病人发现和宣扬开来（王下七）。亚哈葬于这城，正如许多以这城为居所的以色列王一样（王上廿二37；王下十三9、13，十四16）。他的后代也在此被屠杀（王下十1），包括无法藏身于这热闹城市的亚哈谢（代下廿二9）。在以利沙的时代，撒玛利亚再次被围困，但却奇迹地得到解围（王下六8起）。

　　*米拿现曾向*提革拉毗列色三世进贡（王下十五17-20），保存这城免受攻击。但他的继位者*比加却因攻打犹大而将亚述军再度引来，因为犹大当时是亚述的附庸盟友。这个在亚述编年史中被称为撒玛连拿（Samerina）或“暗利之家”（Bit-H\umri）的城市，在主前725至722年为亚述的撒缦以色五世所围困。列王纪下记载他侵占了这城，跟巴比伦历代志所说的相符，不过他显然在亚述国稳操这城之前去世。城中的居民受到哈马（Hamath）的姚必迪（Iau-bi~di）唆摆，不肯缴交税项；翌年（主前721），亚述的新王撒珥根二世开始实施将当地居民大量流放的政策。根据撒珥根的编年史，他掳走了27,270或27,290俘虏，使以色列北国终止其作为一个种族的独立国的身份。亚述王将掳走的人流放到叙利亚、亚述和巴比伦，又将帝国中其他动乱地区的人口安置在撒玛利亚，以取代以色列人（王下十七24）。由于他们未能好好建设城邑外围地区，引致狮子入侵的次数增加（第25节）。一些称为*撒玛利亚人（第29节）的以色列人，仍然在城中某处居住，并继续在耶路撒冷敬拜神（耶四十一5）。根据一份楔形文铭刻（HES,

247）及其他记录，这城由一个亚述总督管理，而以撒哈顿（拉四2）及亚述巴尼帕（拉四9-10）都曾将更多人民从巴比伦和以拦迁移到这里。虽然撒玛利亚本身的地位日渐下降，但它和犹大之间多年来的争执则逐渐加剧。

　　在耶利哥以北十四公里的达利耶河谷（Wadi

ed-Da^liyeh）的一个山洞里发现的撒玛利亚蒲纸，似乎证实了古代历史学家的记录：撒玛利亚于主前331年为亚历山大攻取时，起初对他甚有好感，但城里的人乘亚历山大在埃及之际，杀害了他的叙利亚提督。亚历山大回来后，便毁灭了撒玛利亚，将逃到洞里的领袖屠杀，并将马其顿人迁移到那里。根据蒲纸上的资料，我们可以重拟一系列的撒玛利亚总督，头一个为主前约445年的参巴拉一世（Sanballat I）。

　　主前约111至107年，约翰许尔堪（John Hyrcanus）围困撒玛利亚，附近的田野都荒废了。庞培（Pompey）和加比纽（Gabinius）开始重建这城（Jos., Ant. 14. 75），但负责修饰的却是后来的希律；希律为了向罗马皇帝表示敬意，将城改名为色巴斯（Sebaste，即亚古士督 [Augsta]）。他派驻了六千老兵，其中包括希腊人。他死后，撒玛利亚成为亚基老属土的一部分，后来在塞佛留（Septimus Severus）治下则成为罗马殖民地。虽然犹大和撒玛利亚彼此对立，但耶稣基督到加利利时仍然取道撒玛利亚这条较短的路（路十七11），并在示剑附近的一座撒玛利亚城叙加休息（约四4）。徒八5记载腓利到撒玛利亚传道，但这里大概是指那地区而不是指那城，因为经文并没有采用定冠词（definite article）。

Ⅱ　考古学

　　撒玛利亚在青铜器时代早期原有人居住，其后遭荒发，一直到铁器时代才再有人居住。哈佛大学的考古队伍（1908-10）首先指出这里有十六层居住期，后来哈佛－希伯来大学－英国耶路撒冷考古学校联合组成的考察队（1931-5）也承认这项发现。约旦古迹部和英国耶路撒冷考古学校先后于1965年和1968年再次挖掘这处。由于撒玛利亚人烟稠密，并且不断有人重建和居住，挖掘的工作相当困难。在已经出土的居住期之中，有七个是属于以色列的：第一、二层属暗利－亚哈时期（廿八年）。这层的顶部被亚哈王所建的内外防御墙包围（墙的厚度分别是一点五公尺和六公尺）。一道主要的入口似乎显示一个建有圆柱的前院。王宫（后经耶罗波安二世改建）有一个宽阔的院子，内有一个池子或蓄水池（长十公尺，宽五公尺），这水池可能就是人用来清洗亚哈染血的战车的地方（王上廿二38）。在邻近的一个储物室内，考古学者发现超过二百块的象牙饰板或碎片，它们都反映出腓尼基和仿埃及的风格及影响，并且很可能就是镶在亚哈的象牙宫家具上的象牙片（王上廿二39）（*象牙）。另外也发现了六十五块刻上古希伯来文的陶片，记载着酒瓶的容量和原来的物主，以及储酒的日期（DOTT，页204-8；*书写，写作，文字）。这些物件大概属耶罗波安二世统治时期。

　　第三层属耶户时期，早期的建筑物有改建的象。此后，经过一个间歇期，便到了第四-六层，这一段以色列人占据的时期，包括耶罗波安以及主前第八世纪的时间。第七层的破坏显示这城在主前722年亡于亚述人的情况；在此之前的最后数十年内，这城曾获重修。

　　希腊建筑物的遗迹保存得相当好，其中包括一座用十九层石头建成的圆塔、一座堡垒、城墙（靠近西门）、钱币、打上印记的坛柄以及希腊陶器。

　　希律所建的罗马城市中，最著名的要算是那座献给亚古士督的大庙，这庙宇建于以色列的王宫之上。其他的遗迹包括围墙和西门，其中建有三座圆塔，一条长八百二十公尺、设有柱廊的街道，道的两旁是廊子和商店，改献给科尔（Kore）的伊西斯（Isis）神庙，一座长方形大会堂（长六十八公尺，宽卅二公尺，由哥林多柱子分隔成三个殿堂，一个广场，一个运动场和一条引水道。许多可见的遗迹大概都源自后来的重建者，特别是塞佛留（主后193-211）。

　　书目：A. Parrot, Samaria, 1958; J. W. Crowfoot, K. Kenyon，等等，Samaria, 1, The Buildings at Samaria,

1943; 2, Early Ivories at Samaria,

1938; 3, The Objects from Samaria,

1957; BA 26, 1963，页110-21; J. B. Hennessy,

'Excavations at Samaria-Sebaste 1968', Levant

2, 1970，页1-21; P. W. and N. L. Lapp, Discoveries

in the Wa^di{

ed-Da^liyeh,

AASOR 41, 1974。

D.J.W.








