---
layout: wiki
title: 撒玛利亚人（SAMARITANS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 撒玛利亚人（SAMARITANS）
keywords: 撒玛利亚人, SAMARITANS
comments: false
---

## 撒玛利亚人（SAMARITANS）

　　旧约的英文译本只在王下十七29提过撒玛利亚人，这段经文描述那些被亚述王迁到撒玛利亚的外族人所信奉的混合宗教。主前722/721年，亚述攻破撒玛利亚，亚述王将居住这里的以色列人流放外地，而将上述外族人迁入这地。

　　约瑟夫（Josephus）和其他人向来都认为王下十七29里的撒玛利亚人就是新约里为人所熟悉的撒玛利亚人（太十5；路九52，十33，十七16；约四9、39-40，八48；徒八25）。（新约提到的撒玛利亚人还有一些后裔活到今日，就是聚居于那布鲁斯 [Nablus] 和霍隆 [Holon] 的两个细小社群。）不过这说法却遭强烈反对，反对的原因如下： (i) 经文所用的 has%s%o{mro{ni^m 一字似乎只能解作“撒玛利亚（s%o{m#ro^n）（城或省）的居民”，而这解释最符合王下十七的上下文； (ii) 没有证据显示后期的撒玛利亚人居于撒玛利亚，相反地，最早而确切提及他们的资料，都清楚指明他们居于示剑（传道经五十26；马加比贰书五22-23，六2；参：约四5-6、20），与此同时，约瑟夫的著作亦称他们为“示剑人”（参 Ant.

11. 340-7；12. 10）； (iii) 按我们对后期撒玛利亚人的宗教和习俗的认识，找不到任何王下十七或拉四所提到的异教影响。

　　倘若我们把新约的撒玛利亚人看为一个独特的群体，他们的出现不会早于希腊时代（主前第四世纪末），即示剑经历长时期荒废后被重建的时期。这样，以斯拉记和尼希米记所记载，波斯时代初期犹太社群的敌人很可能就是北省的一些居民，他们主要是由政治方面的动机激发，起而反对人重建耶路撒冷。他们当中有些人持守以色列信仰（拉四2）是不足为奇的，因为旧约本身亦承认不是所有旧约北国的居民都在主前721年被流放（代下卅），而一些外来的居民亦可能被留下来的人所同化。

　　我们并不确实知道是什么原因导致人重新在示剑定居，并由此凝聚成撒玛利亚人的社群。一个相当吸引人的解释是：撒玛利亚被亚历山大大帝征服及完全希腊化之后，一批力求信仰纯正的人（可能还加上一些因与北国女子通婚而不能再留在耶路撒冷的祭司）决定另起炉灶，使他们可以不受干扰地实践信仰。在耶利哥以北大概十四公里的达利耶河谷（Wadi ed-Da^liyeh）的一个偏僻山洞内，发现了超过二百具骸骨（和源自撒玛利亚的蒲纸），显示其他难民就没有那么幸运了。

　　即使如此，一旦这个社群建立起它的独特身份，并在基利心山筑起一座圣殿（约瑟夫认为这些事发生于希腊化时期〔Ant.

11. 321起，尽管他在叙述这点上出现其他困难〕，考古的遗迹〔若鉴定正确的话〕也证实约瑟夫的看法），耶路撒冷的犹太人和这里的撒玛利亚人之间的关系就无可避免地开始变得僵化。我们若说他们的关系到此时已是决定性地破裂，可能有点误导，然而，便西拉（Ben-Sira，主前约180）清楚地将撒玛利亚人视作一个独立的群体（传道经五十26）；这个分野在马加比革命期间更形加剧，因为撒玛利亚人向叙利亚投降，他们的圣殿也献给了色尼诺斯宙斯神（Zeus Xenios）。不过，他们之间最终关系的破裂，也许发生于主前约128年，当时约翰许尔堪（John Hyrcanus）攻破示剑，拆毁基利心山的圣殿，扩张了哈斯摩尼王朝的势力。

　　然而，双方的冲突并没有因此而停止。根据所能找到的零碎资料，我们发现在主后6年和9年之间，一些撒玛利亚人在某逾越节中，于耶路撒冷圣殿撒布骨头。主后52年，撒玛利亚人在隐干宁（En-gannim）屠杀了一批加利利的朝圣者，不过犹太人后来作出报复性突击，而当双方随后在革老丢面前争辩时，犹太人得到胜诉。此外，撒玛利亚人在罗马统治者的手下亦受到迫害：主后36年，一名撒玛利亚狂热信徒在基利心山召集了一群人，并答允展示相传摩西收藏在那里的神圣器皿，结果许多人被彼拉多屠杀。犹太战争（主后66-70）发生后第二年，一批撒玛利亚人变节加入叛军，后来却在基利心山被〔罗马将军〕塞里利斯（Vettulenus Cerealis）屠杀。

　　由于撒玛利亚人的主要神学著作（如 Memar Marqah、称为 Defter 的撒玛利亚礼仪书、及数本历代志）都只来自主后第四世纪（往往有很多来自更后期），我们几乎无法仔细重构他们在新约时代的信仰。因此，任何尝试为（如）约翰福音、徒七或希伯来书等经文建构一个独特的撒玛利亚背景的研究，我们都要小心衡量。

　　撒玛利亚人只接受他们自己所修订（主前第二世纪）的五经为正典，这观念反映于他们的信条，而信条的内容乃属早期流传下来的信仰；相信独一的神、相信先知摩西、相信律法、相信基利心山就是神指定用来献祭的山（这点成为了撒玛利亚五经中的第十诫）、相信审判和赏罚的日子，以及相信摩西作为 Taheb（“复兴者”或“再来者”）的再临。

　　正如约瑟夫一样，犹太的米示拏（Mishnah 〔犹太人口传律法的汇集〕）和他勒目（Talmud 〔关于古代律法及遗传的犹太法典〕）对撒玛利亚人的态度是暧昧的。两套作品都可能流露友善态度，承认两族人在宗族上和宗教上关系密切，但这态度给后来的争辩重重遮盖，这争辩源于王下十七和拉四的事件，也因双方渐次形成的对立而加剧。

　　因此，值得注意的是，新约圣经几乎贯彻地认许他们（参上引经节），又描述他们热切回应耶稣本人和初期教会的宣讲。

　　书目：有关撒玛利亚经文版本的详情和其他书目，参 J. Macdonald, The Theology of the Samaritans, 1964。至今仍有价值的有 J. A. Montgomery, The Samaritans, 1907, 1968再版。较近期的研究包括 G. E. Wright, Shechem, 1965, ch. 10; J. D. Purvis, The Samaritan Pentateuch and the Origin of

the Samaritan Sect, 1968; R. J. Bull, BA

31, 1968，页58-72; H. G. Kippenberg, Garizim

und Synagoge, 1971; C. H. H. Scobie, NTS

19, 1972-3，页390-414; R. Bergmeier, Journal

for the Study of Judaism 5, 1974，页121-53; J. D. Purvis, NovT 17, 1975，页161-98; R. J. Coggins, Samaritans and Jews, 1975; K. Haacker, NIDNTT 3，页449-67。

H.G.M.W.








