---
layout: wiki
title: 撒母耳（SAMUEL）（来：s%#mu^~e{l，“（？）神的名字”）
categories: NewBibleDictionary
description: 撒母耳（SAMUEL）（来：s%#mu^~e{l，“（？）神的名字”）
keywords: 撒母耳（SAMUEL）（来：s%#mu^~e{l，“（？）神的名字”）
comments: false
---

## 撒母耳（SAMUEL）（来：s%#mu^~e{l，“（？）神的名字”）



撒母耳（SAMUEL）（来：s%#mu^~e{l，“（？）神的名字”）
1. 在 NEB，这是西缅支派的一个领袖（民卅四20），但大部分英文译本都作 Shemuel （*示母利；〔译注：和合本同〕）。
2. 在 NEB，这是以萨迦的孙儿（代上七2），但大部分英文译本都作*示母利〔译注：和合本同〕。
3. 这是与扫罗、大卫同期的先知，其工作记载于撒母耳记上；撒母耳记上、下二书因他得名。徒三24视他为第一位先知，徒十三20视他为最后一位士师。
Ⅰ　生平
　　撒母耳生于拉玛境内一个以法莲支派的家庭（但他来自利未家系，代上六33-34）。他的父母是以利加拿和哈拿；哈拿本是不育的。在撒母耳尚未出生前，哈拿已将他奉献为*拿细耳人。因此，当撒母耳断奶后，便由以利照顾，在示罗的圣殿里成长（撒上一）。当他还是一个男孩时，已经历先知的呼召，到长大后，便“成为主的先知”（撒上三）。
　　非利士人有一次大获全胜，约柜随之被掳，以利身亡，而*示罗也不再是祭司供职的中心（撒上四）；在此一役中，撒母耳的行纵却没有记录下来。后来撒母耳在米斯巴召集以色列军，战胜了非利士人（*以便以谢）。这时候，他承担起以色列士师的职分，巡回于伯特利、吉甲、米斯巴、拉玛之间（撒上七）。
　　当撒母耳年老时，他的领导地位受到各支派的长老挑战。他们喧闹不休，要求他膏立一位君王。撒母耳起初反抗这份压力，后来蒙神指示，便同意了（撒上八）。后来，撒母耳遇见*扫罗，遂奉神的命令膏他为王。在一连串事件中，撒母耳主持以色列立王一事，只是事先切切警戒君王和人民（撒上九-十二）。
　　不久，撒母耳和扫罗之间起了嫌隙，因为扫罗在作战前擅自献祭（撒上十三）；后来，当扫罗违背一个庄严的誓言而饶了亚玛力王亚甲的性命时，二人的冲突变得白热化。撒母耳亲手杀死亚甲，并退隐于拉玛。他公开拒绝扫罗，从此与他绝交（撒上十五）。撒母耳最后的行动是私下膏抹大卫为以色列下一任君王（撒上十六）。撒母耳死于拉玛，被葬在那里（撒上廿五1）。后来，扫罗处于困局时，还试图藉撒母耳确定神的旨意（撒上廿八）。
Ⅱ　评估
　　近代学者对撒母耳的评估倾向负面。最低的评价是根据撒上九6、18，认为他不过是扫罗闻所未闻的一个地方先知。然而，绝少学者会否认撒母耳不但监察君主制度的建立，后来更与扫罗决裂，弃绝他。扫罗其后表现得缺乏安全感，这极能支持圣经所描绘的图画：撒母耳乃既具权势又有影响力的人。
　　反对其历史真实性的主要论点有： (i) 某些故事带有“传奇”色彩（如：有关撒母耳婴孩时期的叙述）； (ii) 撒母耳被描绘为具有多重角色的人（先知、士师、作战领袖、国家领袖，甚或是祭司）； (iii) 学者不容易将这些不同的角色，与撒母耳记上背后的所谓成文资料或未成文的传统互相配合。由于在圣经以外没有关于撒母耳的资料，故此我们找不到客观的标准去评论上面第一个论点。此外，由于*撒母耳记的资料来源基本上无法确定，所以，对于第三个论点，我们亦缺乏足够的基础来下判断。因此，第二个论点成为主要的论题。关于学者所说撒母耳担任的好些角色，我们可以提出两点。首先，虽然我们或会同意，不同层次的成文传统可以强调或突出不同的角色，然而那些在表面上不同的角色，并非迥然有别：士师记表明，在古代的以色列，作战领袖、国家领袖和士师（指法官）这些角色，是可以合并起来的；而在以色列国内和国外都可找到证据，证明*先知有时担当献祭者的角色，有时先知也可委任和罢黜君王。其次，撒母耳处于一个危急与转折的时期，当时没有任何首脑人物存在，于是以色列各支派很可能期望他承担起一个出人意表的角色。基本上，他合并了士师和先知的职分；底波拉的角色与他有点相似，但她较为次要（参：士四4）。
　


图　撒母耳时代的以色列和犹大
　
　　书目：A. Weizer, Samuel: seine geschichtliche Ausgabe und religio/se Bedeutung (FRLANT 81), 1962; J. L. McKenzie, 'The Four Samuels', Biblical Research 7, 1962，页3-18。另见有关以色列历史的标准书籍和这方面的标准释经书。
D.F.P.




