---
layout: wiki
title: 公会（犹太人议会）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 公会（犹太人议会）（SANHEDRIN）
keywords: 公会, 犹太人议会
comments: false
---

## 公会（犹太人议会）（SANHEDRIN）

　　这字是他勒目（Talmud 〔关于古代律法及遗传的犹太法典〕）对希腊文 synedrion 一字的音译（希伯来文的 sanhedri^n 便是从这个希腊字借来的）。从基督降世之前直到基督在世的时代，公会是犹太人在耶路撒冷的最高裁判所，也是一些较低等裁判处的名称。英文译本常将这字译作“议会”（'council'）。古典的作品亦记载希腊与罗马同样有类似的机关。在罗马统治期间，叙利亚省的方伯加比纽（Gabinius，主前57-55）将犹太划分为五个区域，由一个议会管理，约瑟夫（Josephus）称这议会为 synedrion（Ant.

14. 90; BJ 1. 170）。约瑟夫第一次提及犹太人的公会，是记载年青的希律因涉嫌行为不端而被传召受审的事（Ant.

14. 163-84）。在新约，synedrion 这词是指犹太人的最高法庭（太廿六59；可十四55；路廿二66；约十一47；徒四15，五21起，六12起，廿二30，廿三1起，廿四20），或指任何法庭（太五22）。有几次，新约作者用了其他字来取代 synedrion，例如 presbyterion ──“众长老”（路廿二66；徒廿二5），及 gerousia ──“议院”（徒五21）〔译注：和合本在此处的翻译同样是“长老”〕。

Ⅰ　历史

　　公会的历史毫不清楚。按传统的说法，它源自辅助摩西的七十长老（民十一16-24），据说后来以斯拉在被掳回归后将它重组。由于波斯人给予犹太人处理地方事务的权柄（拉七25-26，十14），以斯拉记（五5、9，六7、14，十8）里的长老和尼希米记（二16，四14、19，五7，七5）里的官长所组成的一班人可能跟日后的公会雷同。后来希腊人允许犹太人成立“议院”（gerousia），这机关由长老组成，是国家的代表（Jos., Ant. 12. 142；马加比壹书十二3、6，十四20）。在西流古王朝统治期间，这个议院的成员似乎是从贵族中拣选出来的（马加比壹书十二6；马加比贰书一10，四44，十一27）；他们要跟大安提阿古（主前208）及安提阿古五世等统治者打交道（Jos., Ant. 12. 128）。在马加比革命期间，这议院联合大祭司及人民领袖约拿单，与斯巴达结盟（马加比壹书十二5起）；他们又游说约拿单在犹大建造城堡（马加比壹书十二35；参十三36，十四20、28、47）。这个机关看来是由大祭司主持的。

　　在罗马政权之下，除了在加比纽短暂的统治期间，这组织享有很广泛的权力。稍后，这个地方议会的名称用于拥有更大权力的耶路撒冷议院上；到了主前第一世纪末，这议院被称为 synedrion，不过有时候亦被称为 gerousia 或 boule{（议会）等。该撒犹流（Julius Caesar）改变了加比纽的政策，再次把公会的权力扩展至整个犹太地，不过在*希律（主前37-4）执政时，这权力给大大削弱了。在巡抚（主后6-66）的监管下，公会享有广泛的权力，整个犹太的内政都在它掌握之中（Jos., Ant. 20. 200），甚至散居各地的犹太侨民亦承认它的地位（徒九2，廿二5，廿六12）。然而从*大希律的儿子亚基老之时开始，公会的直接势力范围只限于犹太地之内，所以当耶稣在加利利时就不受它的控制了。当然，在犹太地亦有地方性的权力机构可以审断案子，并向中央呈报某些案子。太五22、十17和可十三9所提到的公会（synedria），以及约瑟夫在犹太古史（Ant.

4. 214）里所说的议会（boulai），都是指一些地方法庭；这些法庭至少由七名长老组成。在一些大城市中，长老的数目可增至廿三人。

　　主后70年以后，公会被废除，由伯丁（Beth Din）──裁判院──取替。据说这伯丁曾在雅比尼（Jabneh，主后68-80）、尤萨（Usah, 80-116）、沙夫安（Shafran, 140-163）、塞福里斯（Sepphoris, 163-193）及提比哩亚（Tiberias, 193-220）举行会议。虽然他勒目视伯丁为公会的延续，但两者在本质上其实有很大分别：伯丁是由文士组成，他们的决定只有道德与宗教上的权威。

Ⅱ　组成与结构

　　公会的结构历经修订。它最初的成员主要是撒都该派的祭司贵族，但自从亚历山德拉（Alexandra）女王当政之时（主前76-67）起便有*法利赛人和*文士加入。虽然我们不知道公会成员委任的方法，但从公会最初只有贵族成员来估计，大概他们是从历史悠久的家族及民间统治者当中直接委任的。由于希律偏爱法利赛人，并欲限制*撒都该人及古老贵族的影响力，公会内撒都该人的势力遂逐渐减弱，而从亚历山德拉女王当政时崛起的法利赛人，则具更大影响力。在新约时代，耶路撒冷大公会的成员包括众大祭司（即现任大祭司及曾任大祭司的人）、特权家族（大祭司由此而出）的成员、长老（在百姓和祭司之上的支派领袖或家族领袖），及文士（即律法专家）。整体来说，公会是由撒都该人和法利赛人所组成（太廿六3、57、59；可十四53，十五1；路廿二66；徒四1、5起，五17、21、34，廿二30，廿三6），成员都称为议士（bouleute{s，可十五43；路廿三50），例如亚利马太的约瑟便是议士。

　　根据约瑟夫及新约圣经的记载，当时的大祭司是公会的议长（Jos., Ant. 4. 224; 20. 224起；太廿六57；徒五17起，七1，九1起，廿二5，廿四1）。例如在公会审讯耶稣和保罗时，该亚法和亚拿尼亚分别是议长（徒廿三2）。看来大祭司在较早时期拥有无上权威，只是这权威到后来稍受抑制。委任的方法也由世袭而变得政治化；退任的大祭司与他的亲密伙伴（如守殿官）更构成“官府”（约七26；徒四5-8，等等）。

Ⅲ　裁判权的施行

　　在基督的时代，公会施行裁判权的范围相当广阔。它不但依据犹太律法处理民事诉讼，而且在某程度上亦会审理刑事案件。它拥有行政上的权力，可以自行差遣执法人员搜捕疑犯（太廿六47；可十四43；徒四1起，五17起，九2），并有权审理那些不牵涉死刑的案件（徒四-五）。死刑的案件都要经罗马巡抚确认（约十八31），虽然一般来说他的判决都会按照公会的要求（根据犹太律法，公会有权判处人死刑〔Jos., Ant. 14. 168；太廿六66〕）。不过有一个例外，如果外邦人越过圣殿内院与外院的分隔而进入了内院的范围，公会便有权将违例者判处死刑（徒廿一28起）。这种由罗马官员所颁的特许权可以扩展至其他以行动或言语（例如司提反，徒六13-14）冒犯圣殿的人。在新约的记载中，公会唯一正式判处的死刑就是主耶稣的案件，不过这次死刑的执行是经罗马巡抚审批的。司提反的案件则多少涉及群众非法暴乱的成分。

　　我们可以从研究新约一窥当时公会所处理的不同事情：耶稣被控亵渎神（太廿六57起；约十九7），彼得和约翰被控教导百姓错误的道理（徒四），保罗被控违反摩西律法（徒廿二-廿四）。这些无疑都是宗教事务，但有时候公会也要负起收税的责任，例如在弗洛斯（Florus）〔任巡抚〕的时候（Jos., BJ 2. 406）。不过理论上公会的权力是受到制衡的，因为罗马人保留了干预的权利，可以在需要的时候不理会犹太法庭而处理任何事务。徒廿三所记保罗被补一事就是一个恰切的例证。一个颇合宜的看法是，公会的职责主要涉及两个范畴：政治（行政与司法）及宗教。我们不大清楚它如何执行这两方面的事务，有些学者甚至建议说，当日有两个不同的组织都叫做“公会”。这种主张大概并无必要，学者提倡它其实只因我们对公会运作的程序缺乏清晰了解之故。

Ⅳ　审讯程序

　　根据米示拏“公会篇”（Sanhedrin）所保存的传统说法，公会有特定的集会时间与地点：地方法院是在每周的第二和第五日，耶路撒冷的公会也在特定（今日不详）的时间开会。他们在节期和安息日则休会。

　　审讯有一定的程序：公会成员围坐成半圆形，有两名法庭书记在场，一个负责记录无罪票，另一个负责记录有罪票。出席审讯的〔拉比的〕门徒坐在前排，犯人出庭时要穿着简朴。在审讯涉及死刑的案件时，成员先提出犯人无罪的论据，再提出有罪的论据。人若发言支持犯人无罪，便不能改变立场，但曾发言支持“有罪”者却可以改投“无罪”票。门徒可以提出意见附和“无罪”立场，却不能提出意见附和“有罪”立场。公会可在审讯日宣判犯人无罪，但若罪名成立，则要留待第二天才可宣判。投票的时候，公会成员要站立，从最年幼的开始表决。无罪的判决只要超过半数即可成立，有罪的判决则要达到三分之二的票数才算通过。以一个廿三人（合法人数）的裁判团为例，若有十二人投票赞成无罪，十一人投票赞成有罪，疑犯便可获释；但若十二人赞成有罪，其余十一人反对，那么裁判团的人数必须多增二人，然后再行表决，这个程序可以不断重复，直至裁判团的人数增至七十一人，或无罪的判决成立为止。在这么难以决定的案件中，公会先假定犯人是无辜的。事实上，公会在所有情况下总先假定被告无辜（Mishnah, Sanhedrin 5. 5）。

　　根据以上的审讯程序，很多学者都研究耶稣受审的合法性；研究的结果相当清楚，就是有证据显示那是一次不公平的审判。

　　书目：E. Schu/r, HJP, 1901, 2, i，页163-95; J. Z. Lauterbach, JewE, 11, 1905，页41-4; I. Abrahams, ERE, 2, 1920，页184-5; H. Danby, The Mishnah，英译本，1933, tractate Sanhedrin，页382-400；同作者 'The Trial of Jesus', JTS 21, 1919-20，页51-76; J. Blinzler, The Trial of Jesus, 1959; P. Winter, On the Trial of Jesus, 1961。

J.A.T.








