---
layout: wiki
title: 撒珥根（SARGON）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 撒珥根（SARGON）
keywords: 撒珥根, SARGON
comments: false
---

## 撒珥根（SARGON）

　　撒珥根（来：sargo{n; LXX: Arna；亚述文：S%arru-u{ki^n，意思是〔神〕确立了王〔权〕”）于主前722至705年统治亚述。从他在主前717至707年于科尔巴特（Khorsabad）所建的王宫内的铭刻，以及在尼尼微及宁录所发现的历史文献及书信，我们可知很多关于撒珥根统治期的详细情况。虽然旧约圣经只有一次提及撒珥根（赛廿1），但他在叙利－巴勒斯坦的战役，对于研究以赛亚预言的历史背景方面，却是十分重要的。

　　前任亚述王撒缦以色五世围攻撒玛利亚三年（王下十七5-6），直到在主前722年十二月二十日或主前721年一月十八日去世，由撒珥根奏捷，攻取该城。很可能撒珥根在战胜之后就立刻赶返亚述，争取王位。虽然他所取的王号跟英勇的亚加得（Agade）人撒珥根一世相同（主前约2350；*亚甲；*宁录），但有证据显示他是合法的王位继承人，并没有篡位。

　　撒珥根即位后头几个月，国内就发生严重动乱，结果他赋予亚述城居民一些特权，事件才告平息。主前720年春，撒珥根南下，攻打夺得巴比伦王位的迦勒底人玛尔杜克亚巴拉伊丁拿二世（Marduk-apla-iddina II，即*米罗达巴拉但）。他们在特亚（Der）打了一场非决定性的战役，支持米罗达巴拉但的以拦人和亚拉伯人给他镇压住，无法前进；不过，西部却在此时发生动乱，撒珥根只好立刻撤军，任由米罗达巴拉但继续任巴比伦王（主前721-710）。

　　在西部，哈马的姚必迪（Yaubi~di）率领大马色、亚珥拔、森米拉（Simirra）、撒玛利亚，可能还有哈塔里卡（Hatarikka），联盟反抗亚述。主前720年末，撒珥根在叙利亚北部的夸夸（Qarqar）附近击败盟军，叫各参与者再次臣服，跟着就消灭拉非亚（Raphia），切断了迦萨的叛徒哈嫩和埃及军队的联系，这支军队由一名司令官指挥，被撒珥根战败。上述解释的由来是把经文中的*“梭”（王下十七4）鉴定为“领袖”（re~e）一词的希伯来译文，而不是某埃及王的名字（JNES

19, 1960，页49-53），或是塞斯（Sais）的君王（s~w = So；BASOR

171, 1963，页64-7）。

　　这连串战事发生的当儿，以赛亚用迦基米施、哈马、亚珥拔、撒玛利亚和大马色的遭遇作例子，警告犹大人不可参与或信赖埃及的军力（赛十9）。撒珥根从埃及边境回来的时候，将撒玛利亚城的大部分居民放逐，并重建撒玛利亚，作为亚述一个新省份的首都。他们花了好几年时候将异族人迁入撒玛利亚，直到以撒哈顿在位年间，似仍继续进行（拉四2）。

　　主前716年，撒珥根差遣手下将领（turtan，*“他珥探”）攻打西乃的亚拉伯人，结果埃及法老施肯尼（Shilkanni，即奥梭冈四世 [Osorkon IV]）及亚拉伯女王森西（Samsi）都开始纳贡。虽然亚述军捷报频传，亚实突人民却罢黜了由亚述任命的统治者亚希密吐（Ahimetu），改由篡权的伊亚那（Iadna 或 Iamani）治理他们；伊亚那还凭藉埃及的协助，开始了另一个叙利－巴勒斯坦的反亚述联盟。主前712年，同一位他珥探再次奉命攻打亚实突（赛廿1），结果亚实突兵败，沦为亚述的一个省份。位于犹大边境、邻近拉吉的亚西加（~Azeqah 或 Tell es-Zakariye）在这次战役中投降亚述，可见犹大国只是仅仅逃过进一步侵略之险。伊亚那逃往努比亚（Nubia）避难，却被统治者沙巴卡（Shabaka）引渡往尼尼微。

　　撒珥根在边境其他地方也征战频仍，在主前719至714年间击败了乌拉图（Urart]u）的曼念人（Mannaeans）和鲁萨王朝（Rusas），又把战败的迦基米施（Carchemish）纳为省会。主前710及707年，撒珥根突袭玛代，以镇压山中部族，随即再次出兵对付米罗达巴拉但，后者迫得逃往以拦。撒珥根晚年一直忙于镇压在库末（Kummukh）及他巴尔（Tabal）的叛乱，最后在他巴尔阵亡，由其子西拿基立于主前705年埃波月（Ab）十二日继位。按后人的解释，撒珥根所以不能“葬于家园”，是由于他在主前709年“握住彼勒神（玛尔杜克）之手”，做了巴比伦王后，采纳了亲巴比伦的政策，因而犯罪之故。

　　书目：H. Tadmor, 'The Campaigns

of Sargon II of Assur', JCS 12, 1958，页22-40、77-100; H. W. F. Saggs, in Iraq 17, 1955，页146-9; 37, 1975，页11-20; D. J. Wiseman, DOTT，页58-63。

D.J.W.








