---
layout: wiki
title: 撒但（SATAN）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 撒但（SATAN）
keywords: 撒但, SATAN
comments: false
---

## 撒但（SATAN）

　　撒但是邪恶之君的名字，希伯来文作 s*a{t]a{n，希腊文的写法是 Satanas，基本的含义是“敌挡者”（在一些经文中正是这样翻译，如：民廿二22）。约伯记第一、二章记载：“神的众子”侍立在神面前，“撒但”也在其中。有些人认为，在这类经文中，撒但并不显得特别邪恶，只不过是众天使之一；诚然，在本段经文中，这方面的教义仍然未臻完备，但“撒但”的所作所为，对约伯绝对有害无益。旧约提到撒但的地方并不多，但每一次他都是在干害人的勾当：他激动大卫数点以色列人（代上廿一1）；他站在大祭司约书亚右边“与他作对”，惹来神的责备（亚三1-2）；诗人认为，如果撒但站在某人的右边，就真是一场灾难（诗一○九6，AV；参 RV “对头”〔译注：和合本同〕；RSV “控诉者”）。约翰告诉我们：“魔鬼从起初就犯罪”（约壹三8），旧约的记载证实他所言非虚。

　　不过，有关撒但的资料，大部分来自新约。新约称呼那最恶者为撒但或“魔鬼”（hodiabolos），二者并无分别；有时候也叫他做别西卜（Beelzebub，或是 Beelzeboul, Beezeboul）（太十25，十二24、27）。除此以外，他的别号还包括“这世界的王”（约十四30），和“空中掌权者的首领”（弗二2）。经文总描述撒但与神为敌，致力推翻神的旨意。马太和路加告诉我们，当主耶稣刚开始工作的时候，曾经历严峻的考验：撒但引诱祂以错误的态度来履行自己的使命（太四；路四；参：可一13）。这段时期过后，魔鬼就“暂时离开祂”──意味着争战日后仍持续下去。另一节经文说：“他也曾凡事受过试探，与我们一样”（来四15），显示了相同的意思。魔鬼和主耶稣之间的争战并不是偶然的，主耶稣到这世界来，声明要“除灭魔鬼的作为”（约壹三8；参：来二14）。新约处处描述两军对垒的大争战；神和良善对抗撒但所率领的邪恶势力。这个主题不是某位作者的概念，而是新约所有作者的共同点。

　　毫无疑问，这场争战十分激烈。彼得形容魔鬼“如同吼叫的狮子，遍地游行，寻找可吞吃的人”（彼前五8），藉此强调敌对的势力何等凶猛。保罗则留意到魔鬼的狡猾之处：“撒但也装作光明的天使”（林后十一14），所以，他的差役若看来蛮吸引人，也不足为奇。保罗规劝以弗所人说，“要穿戴神所赐的全副军装，就能抵挡魔鬼的诡计”（弗六11）；此外，保罗还提到“魔鬼的网罗”（提前三7；提后二26）。这些经文主要强调：魔鬼发动了无情而狡诈的战争，所有基督徒（甚至天使长：犹9）都必须参与，不能退缩，也不能假定罪恶一定显得罪恶。总之，勇气与分辨能力同样重要，而坚决对抗就必得最后胜利。彼得力劝他的读者用“坚固的信心”抵挡魔鬼（彼前五9）。雅各也说：“务要抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了”（雅四7）。保罗规劝众人“不可给魔鬼留地步”（弗四27），又提醒众人要穿戴神所赐的全副军装，言下之意就是：信徒如此才能抵挡魔鬼的一切诡计（弗六11、13）。保罗相信神的信实，说：“神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的，在受试探的时候，总要给你们开一条出路”（林前十13）。他清楚知道撒但何等足智多谋，而且时常企图“胜过我们”。但他也可以补充说：“我们并非不晓得他的诡计”（F. J. Rae 翻译为：“我有能力应付他的诡计”）（林后二11）。

　　我们从主耶稣的传道生涯，可以见到撒但连续不断地阻挡福音。有时候他利用跟从主的人，例如彼得反对耶稣走十字架的路，结果惹来主的训斥：“撒但，退我后边去罢”（太十六23）。撒但还想进一步利用彼得，但主耶稣为他祈求（路廿二31-32）。撒但也在耶稣敌人的心中动工，因此耶稣说那些敌对祂的人是“出于你们的父魔鬼”（约八44）。这一切的高潮，可说是主耶稣受难的经历。犹大的所作所为，都可归咎于那恶者：撒但“入了”犹大的心（路廿二3；约十三27），“将卖耶稣的意思，放在西门的儿子加略人犹大心里”（约十三2）；主耶稣知道十架近在眉睫，就说：“这世界的王将到”（约十四30）。

　　撒但不断引诱人（林前七5）：亚拿尼亚已公开决志信主，但魔鬼一样在他身上动工（“为什么撒但充满了你的心……？”，徒五3）；反对基督道理的死硬派以吕马也受撒但影响（“你这……魔鬼的儿子”，徒十三10）。约壹三8指出基本的原则：“犯罪的是属魔鬼”。人也会把自己交托给魔鬼，以致完全属他，变了“魔鬼的儿女”（约壹三10）。例如，圣经提到“撒但一会”（启二9，三9），以及在“有撒但座位之处”居住的人（启二13）。撒但阻挡宣教士的工作（帖前二18），把撒在人心里的好种夺去（可四15），又把“恶者之子”撒在代表世界的田地里（太十三38-39）。他的所作所为，甚至会影响人的肉身（路十三16）。在圣经中，撒但的形像一贯都富于谋略，十分活跃的。

　　然而，新约却肯定撒但的能力始终有限，一定会败下阵来。撒但的能力只不过是神所交付的（路四6），他只能在神指定的范围内活动（伯一12，二6；林前十13；启廿2、7）。神甚至会使用撒但来达成正义的目标（林前五5；参：林后十二7）。耶稣把祂所差遣的七十人的宣教事工视为自己初步的胜利（路十18）。祂表示“永火”是“为魔鬼和他的使者所豫备的”（太廿五41），而约翰〔在异象中〕看见这事成就（启廿10）。我们在上文已留意到，与撒但争战的最紧要关头，就是耶稣受难一事。那时候，耶稣说撒但“被赶出去”（约十二31），和“受了审判”（约十六11）。来二14和约壹三8更明确地提到主的胜利。传道人的工作是要叫人“从撒但权下归向神”（徒廿六18）。保罗可以充满信心地说：“赐平安的神，快要将撒但践踏在你们脚下”（罗十六20）。

　　由此看来，新约的见证再清楚不过了：撒但是真实而邪恶的，他永远敌对神和神的子民；然而，基督藉着祂的一生、受死及复活，已经将撒但击败，而且到了世界的末日，撒但的失败会更加明显及彻底。（*敌基督；*恶鬼）

　　书目：F. J. Rae, ExpT 66, 1954-5，页212-5; J. M. Ross, ExpT 66, 1954-5，页58-61; W. O. E. Oesterley

in DCG; E. Langton, Essentials of Demonology, 1949; W.

Robinson, The Devil and God, 1945; H.

Bietenhard, C. Brown in NIDNTT 3，页468-73。

L.M.








