---
layout: wiki
title: 扫罗（SAUL）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 扫罗（SAUL）（来：s%a{~u^l，“求问”，即求问神）
keywords: 扫罗, SAUL
comments: false
---

## 扫罗（SAUL）（来：s%a{~u^l，“求问”，即求问神）

1. 古代以东王，来自利河伯（创卅六37）。

2. 西缅的儿子（创四十六10；出六15；民廿六13）。

3. 第一任以色列王。他是基士的儿子，属便雅悯支派。撒上大部分篇幅（九-卅一章）都用来记述扫罗的事迹，描绘了神所拣选的芸芸仆人中极可悲的一位。

　　扫罗的身材健硕，比众民高过一头，他的勇气也与体型相配。他对朋友气度雍容，对敌人宽宏大量。神就是拣选扫罗这人来创立君主政体，代表耶和华治理以色列民。然而，日后神三次宣告，扫罗渎职，再不配肩负他受委任的这份差事。即使在委任的过程中，神运用主权所拣选的这位君王，其品性已见一斑。

　　以色列人饱受宗主国非利士的压迫，相信只有眼目可见的勇士领袖，才能拯救他们脱离困苦；他们拒绝耶和华透过先知撒母耳所作的属灵领导，改而要求立王（撒上八）。撒母耳以君王统治的流弊警告他们，但他们充耳不闻；于是，神指示撒母耳照他们的意思去行，并引导他拣选扫罗；撒母耳在苏弗地秘密用油膏立扫罗（撒上十1），后来又在米斯巴的公开仪式中，正式立扫罗为王（十17-25）。不久，扫罗就有机会展示他的才能。亚扪人拿辖围攻基列雅比，列出残忍的归降条件，于是雅比人向在约但河彼岸的扫罗求援。扫罗采用当时以色列人惯用的做法，利用“实物教材”急召百姓跟他出战，结果集合大军，一举击败亚扪人（十一1-11）。不过，在此意气高扬的时候，扫罗并没有听从跟随者的怂恿，去惩罚那些不服他管辖的人，可见他的本性有高超的一面（十27，十一12-13）。

　　跟着，以色列人在吉甲举行宗教仪式，确认扫罗的任命；事实上，扫罗大败亚扪人，已明显表示神悦纳他为王。撒母耳临别赠言，并有神迹相随作为记号，规劝百姓尽心事奉神。然后，他退居幕后，让扫罗全权统治。老先知隐退之后，在圣经中只出现过三次，其中一次还在他逝世之后。每一次出现都是要规劝扫罗，因他没有遵守神任命他的条件，这些条件要求他绝对服从。撒母耳第一次在吉甲出现，当时扫罗因为等得不耐烦，便僭越代行大祭司的职分，献上燔祭（十三7-10）。撒母耳预言扫罗因这次渎圣而致王位不保，更首次暗示，神已拣选到一个“合祂心意的人”，来代替扫罗。

　　撒母耳第二次出现，也是因为扫罗不服从神。撒母耳这次规劝扫罗说：“听命胜于献祭，顺从胜于公羊的脂油”（十五22）；这话后来成了有名的格言。同时，撒母耳又一次宣称扫罗不能再治理以色列，且以象征行动表明这一点；自此之后，撒母耳跟这位沦落了的君王断绝往来。撒母耳第三次（也是最后一次）出现，是从坟中起来斥责扫罗。这里涉及隐多珥交鬼妇人的故事（第廿八章），引起不少问题，但可以肯定的是，神容许撒母耳跟这位落难君王有非人世的会晤，好叫扫罗恶贯满盈，并预言他的末日将临。

　　有关扫罗和大卫之间长时期的冲突。可参*大卫一条目，该处讨论到扫罗性格的另一些方面。值得注意的是，虽然以利押在大卫的兄弟当中，最具男子气概，但当撒母耳奉命到伯利恒膏王的时候，并没有拣选他，而是膏立了大卫；神更警惕撒母耳，千万不要以为具备天然能力的人必然有属灵力量（十六7）。

　　扫罗王本身是实物教材，表明了属血气的人跟属灵的人有其分别。新约的那位扫罗即分辨此二者（林前三，等等）。诚然，在旧约时代，圣灵只是在特别的时刻，为了特定的目标，才降临在人身上，而并非长居于神的儿女心里，因此，扫罗王特别容易情绪不稳定，时刻惴惴不安，是可以理解的（*健康）。尽管如此，在撒上和代上的作者笔下，扫罗依然没有藉口违背神，因为他可以透过撒母耳的传达，接触到神的话语。

　　扫罗在神的子民当中，是一个有代表性的公众人物，也正因如此，他的沦落更为可悲。

4. 使徒*保罗的犹太名字（徒十三9）。

　　书目：J. C. Gregory, 'The Life and Character of Saul', ExpT 19, 1907-8，页510-3; A. C. Welch, Kings and Prophets of Israel, 1952，页63-79; E. Robertson, The Old Testament Problem, 1946，页105-36; J. Bright, A History of Israel 2, 1972，页180-90。

T.H.J.

图　扫罗的家族








