---
layout: wiki
title: 文士（SCRIBES）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 文士（SCRIBES）（来：so{p{#ri^m；腊：grammateis, nomikoi 〔意即律法师〕 及 nomodidaskaloi
〔意即教法师〕）
keywords: 文士, SCRIBES
comments: false
---

## 文士（SCRIBES）（来：so{p{#ri^m；腊：grammateis, nomikoi 〔意即律法师〕 及

nomodidaskaloi

〔意即教法师〕）

　　文士是研究摩西律法（妥拉）的专家。最初，这行业由祭司专任，以斯拉便兼任祭司和文士（尼八9），可见两者并未分工。文士的首要任务，就是专心研读〔摩西律法〕（传道经卅八24），他们的兴起，可能是在犹太人被掳后。从代上二55看来，他们组成家族或者工会；在便西拉（Ben-Sira，主前第二世纪初）之时，他们尚未成为政治上的一个党派，但在安提阿古伊皮法尼（Antiochus Epiphanes）的苛政下，遂演变为政党。在罗马帝国后期，罗马有文士出现，而在主后第五及第六世纪，巴比伦地也有文士。有关个别文士的详细资料，是直到主后70年左右才见到的。文士的影响力，主要集中在犹太地，这情形持续到主后70年，但在加利利（路五17）以及侨居外地的犹太社群中，也可见到文士存在。

　　文士始创会堂的崇拜。部分文士为公会成员（太十六21，廿六3）。在主后70年之后，文士的地位更形重要，他们把口头相传的律法用文字记录下来，又忠心地把希伯来经书留传给下代。文士期待学生尊敬他们过于尊敬自己的父母（Aboth

4. 12）。

　　文士的职责有三：

1. 保存律法。文士专职研究律法和捍卫律法，特别是在祭司腐败的希腊时期。他们致力在日常生活中应用摩西律法，产生了许多不成文的法律判决；他们加以传授，更声称这些口传律法比成文律法更为重要（可七5起）。他们的作为，很容易把宗教变成徒有外表的形式主义。

2. 传授律法。文士招聚学生，教授律法，并且要求学生全部记下，再一字不易地传授他人。他们在圣殿里讲学（路二46；约十八20），按理应为义务性质（正如拉比撒督 [Zadok]、希列 [Hillel] 等人的做法），但实际上可能受薪（太十10；林前九3-18：保罗论及自己的权利），甚至利用自己的崇高地位谋利（可十二40；路廿47）。

3. 文士统称“律法师”及“教法师”，因为他们在公会中任审判官，获赋予执行律法之权（参：太廿二35；可十四43、53；路廿二66；徒四5；约瑟夫 [Josephus]，Ant.

18. 16-17）。“律法师”跟“文士”同义，故此这两个词在新约中不会连在一起。文士在公会的职分并无薪酬，假如他们家无恒产，就必须另辟谋生途径。

　　要追溯文士党派的起源，可参考旧约的次经和伪经。另外，以斯拉记、尼希米记、但以理书、历代志上下，以及以斯帖记，均显示这个运动初期的一些情况。至于约瑟夫及新约所讲的文士，则是已经发展到较后期的情况了。约翰福音完全没有提到文士。文士主要属法利赛人一党，但以群体来说，二者是不相同的。他们对复活这个问题，跟保罗立场相同，而有别于撒都该人（徒廿三9）。他们跟基督耶稣有冲突，主要因为祂以权柄教训人（太七28-29），并且唾弃他们所鼓励的形式主义。他们迫害彼得和约翰（徒四5），也有分导致司提反殉道（徒六12）。不过，虽然大部分文士都反对基督（太廿一15），但也有相信祂的文士（太八19）。

　　书目：G. F. Moore, Judaism, 1, 1927，页37-47; G. H. Box in EBr, 1948年版；J. D. Prince in EBi; D. Eaton in HDB; E. Schurer, HJP, 2,

1978; W. Robertson Smith, The Old

Testament in the Jewish Church, 1982，页42-72（页42有书目）；A. Finkel, The Pharisees and the Teacher of Nazareth 2,

1974; J. W. Bowker, Jesus and the Pharisees, 1973; N. Hillyer, NIDNTT 3，页477-82; J. Jeremias, TDNT 1，页740-2；同作者，Jerusalem in the Time of Jesus, 1969, ch. 10; EJ （见 'Scribes' 条）。

C.L.F.








