---
layout: wiki
title: 经书，书，圣经（SCRIPTURE, SCRIPTURES）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 经书，书，圣经（SCRIPTURE, SCRIPTURES）
keywords: 经书，书，圣经, SCRIPTURE, SCRIPTURES
comments: false
---

## 经书，书，圣经（SCRIPTURE, SCRIPTURES）

Ⅰ　词汇

　　英文圣经把两个希腊字译为“经书”：gramma，原意为“字母”，在新约内用作“文件”（路十六6；徒廿八21〔译注：和合本分别作“帐目、信件”〕）；保罗用这个词来特指律法的字句仪文（罗二27、29，七6；林后三6）；gramma 的众数词则用于摩西的“经书”（约五47）、神圣或世俗的“学问”（约七15〔和合本作“书”〕；徒廿六24），并在短语 ta hiera grammata 中指“圣经”（提后三15），不过这个用法仅此一次。至于在世俗希腊文里统指“作品”（有时专指某一权威作品）的 graphe{，在新约则按专门意思用来指“圣经”，这个用法凡五十余次，而且多数肯定指旧约。跟 graphe{ 有关的公式语 gegraptai，意即“〔经上〕记着〔说〕”，在新约出现过大约六十次；而希腊文的法律声明也采用这公式语（参 A. Deissmann, Bible Studies2, 1909，页112起）。米示拏（Mishnah）内也有类似的说法，不过犹太拉比更多使用“有说……”之类的公式语；“经书”（ha-ka{t[u^b[）一词也有采用。（见 B. M. Metzger, JBL 70, 1951，页297起，有关犹太拉比及新约著作的引用公式语。）

Ⅱ　意义

　　gegraptai 的含意是“经书记下来说”，而所有基督徒及希腊化的犹太人都承认，这些经书包括了（路廿四44）“律法，……先知，……和……诗篇”（第三项 K#t[ub[i^m，就是“圣卷”；*旧约正典卷）的形成}）。AV 和 RSV 把提后三16译作“每处（所有）圣经都是神所默示的”，虽然这个译法可能比 RV 及 NEB 的版本“凡神所默示的圣经......”）优胜，不过，昔日应该没有人会怀疑“凡神所默示的圣经”究竟范围有多大，其实这就是基督徒的旧约圣经。福音建基于旧约，基督应验了旧约，而凭着人对基督的信心，这旧约圣经能引导人得救；早期教会也是藉着旧约，来达到提后三15-17所列出的各种目的。

　　不过，究竟基督徒在什么时候开始把基督教作品称为“圣经”？这名称又有什么意义？有些人认为，林前十五3-4的“照圣经所说”，是指基督徒的见证书或早期福音书，因为旧约从未清楚说明基督是在死后第三天复活的。不过这个讲法并不合理；保罗其实指的是旧约，因为基督徒所传的*福音建基于旧约，而保罗只不过指出，旧约的先知曾经预言复活，重点并不是“在第三天复活”（参 B. M. Metzger, JTS n.s. 8, 1957，页118起）。塞尔温（Selwyn）认为，彼前二6里无冠词的 en graphe{i，意思是“在某作品中”（例如在一首诗歌中），但此说更不可信，因为彼前这儿所引述的，乃是旧约经文。不过，使徒教会中的确有主耶稣的权威语录（参 O. Cullmann, SJT 3, 1950，页180起；*传统，传说），提前五18所引述的两节经文中，一句似乎出自这类语录，另一句则出自旧约，而保罗把二者统称为“〔圣〕经”。在林前二9，保罗又用 gegraptai 来援引一段出处不详的经文（除非它是对赛六十四4随意发挥的意译）。不过，这句经文曾以不同方式出现于一些早期作品，现在是《多马福音》的第17段话（*新约次经）。另外一个值得考虑的可能性就是，保罗所引述的主耶稣话语，虽然福音书没有记载（跟徒廿35的情况一样），他也当“经上”的话那样引用。

　　假如主耶稣传下来的话语在这么早的时候已被称为“经书”，那么，在教会中宣读的使徒书信也进一步很容易被称为“经书”；而且，虽然很多人断言不会同意，但这种情况在使徒时代发生也是合理的事，就正如彼后三16按一般的译法所描述的一样，不过，经文大概应该译作“他们也曲解经书”（参 C. Bigg, St. Peter and St. Jude2, ICC, 1901，对有关经文的注释）。

　　这却是新约历史上一段暗昧隐晦的时期，不过，我们希望总会有照明的一天！（*圣经经（BIBLE）}；*正典； *默示）

　　书目：G. Schrenk, TDNT 1，页742-73; B. B. Warfield, DCG（= Inspiration and Authority of

the Bible, 1948，页229-41）; C. H. Dodd, According to the Scriptures, 1952; E. E.

Ellis, Paul's Use of the Old Testament,

1957。

A.F.W.








