---
layout: wiki
title: 印（SEAL, SEALING）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 印（SEAL, SEALING）
keywords: 印, SEAL, SEALING
comments: false
---

## 印（SEAL, SEALING）

Ⅰ　在旧约

　　数以千计的印章在近东一带出土，显示雕刻的印章在古代非常流行。希伯来人统称印章为 h]o{t[a{m （埃及文：htm），而不说明印的类型。这些印的多种用途，跟今天的用途没有什么大分别。

a. 用途

i. 作为真确和权威的记号。例如法老把打印的戒指交给宰相约瑟（创四十一42）；亚哈随鲁王也用戒指在谕旨上盖印（斯三10，八8-10）。圣经以盖印的行动象征师傅将教诲传给门徒（赛八16），也象征耶和华将权柄授予所罗巴伯（该二23；参：耶廿二24）。至于圣经以外授权盖印立约的例子，可见 Iraq

21, 1958。

ii. 标明文件的见证人。签署的人在黏土或蜡上压印（*书写，写作，文字）。例如耶利米的朋友藉此见证耶利米的买地契约（耶卅二11-14），尼希米和以色列人藉此印证他们所立的约（尼九38，十1），但以理也藉此印证预言（但九24）。

iii. 将文件封印以示保密。放在封套或其他盛器内的泥版文件，或者用绳捆着并附有泥印的卷轴，必须先由一位被认可的人士将印揭开，方能阅读（参：启五1-2）。因此，封了印的预言（但十二9）或书卷（赛廿九11）象征尚未揭示的秘密。

　　为了防止闲人闯进，一些门户会用绳或黏土封锁，就是将门和锁之间的缝隙封起来。巴比伦的狮子坑（但六17；彼勒与大龙书十四），和一些坟墓（Herodotus, 2. 121；参：太廿七66），就是用这个方法封的。圣经把紧紧合闭的鳄鱼鳞甲比喻为严封的物件（伯四十一15）。

　　印可以用来比喻那牢牢掌握的东西，就如人在神面前的罪（申卅二34；伯十四17）；只有神才有权柄开启和封印（伯卅三16）。神盖印作为完备的象征（结廿八12）。歌四12的隐喻大概是指贞操。

b. 形式

　　随着主前四千年期书写的发明，人们大量使用印章。最常见的是圆柱形印章，藉着在黏土上滚动来打印；另外，当代也使用戳印。在迦南时期的巴勒斯坦一带，由于兼受米所波大米（通常透过叙利亚人和腓尼基人）和埃及的影响，圆柱形和甲虫形的印章也有人使用；后者多数盖在蜡上或附于蒲纸的泥块上。以色列人立王之后，戳子、“钮扣似的小印章”、圆锥形和甲虫形的印都十分流行。

　　有些人在印上刺孔，穿上绳子，挂在颈上（创卅八18；耶廿二24；歌八6），或者穿上饰针，佩戴在衣服上（现代出土的衣服有时还有印针的痕迹）；也有人用甲虫形印或印石来镶戒指或环子，戴在手上或臂上（斯三12）。

c. 材料

　　家境清贫的人可购买雕刻粗糙的印，这些印多数以赤土、石漆、石灰、玻璃料或木材造成。不过，大部分印章都是由熟练的雕印匠特别为顾客制造的；他们使用铜刻刀、切割盘、弓形钻──或许是尖端有金钢钻的“铁笔”（耶十七1；*技艺），在坚硬的半宝石上雕刻（*艺术）。巴勒斯坦和其他地方一样，经常进口及使用红玉、玉髓、白玛瑙、碧玉、石水晶和赤铁矿等宝石。从埃及进口的甲虫形宝石由上釉的块滑石造成，但后期则由上釉的材料混合而成。

　　大祭司的胸牌镶有雕刻的宝石（出廿八11-23，卅九8）。由于宝石珍贵而雕工精致，人们渐渐把这些印石或图章戒指（来：t]abba`at[，亚甲文：t]imbu`u）用作装饰（赛三21）、谢恩奉献的祭品或神圣物品（出卅五22；民卅一50），好像在夏琐的迦南神龛所发现的一批印石一样，也有人将印石用作*护身符。希伯来文的 t]abba`at[ 亦泛指所有环子（出廿五12）。

d. 设计

　　王国时期之前，圆柱形印章依循腓尼基或叙利亚的样式，有图案、精细的设计、一行行人像，或其他在不同时期流行于米所波大米的款式。巴勒斯坦后期所流行的印，多为椭圆形，图案有狮子（见 IBA，图52）、带翅膀的人面狮子或狮身人面像（基路伯）、鹰头狮身怪兽，或王族头饰上的带翅小毒蛇。埃及的图案也经常出现，例如莲花、象征生命的 ankh 图案或和如司神孩（Horus-child）。这些图案所显示的敬拜景象、坐着的神祇和鸟兽，似乎并没有冒犯希伯来人的宗教感情。主前第七世纪以后，大部分印章上都只有两行铭刻。

e. 铭刻

　　有超过二百个上面刻着物主名字的希伯来印章给发掘出来。有些只刻上物主名字，另一些则附有父亲的名字或物主的头衔。有几个属王室侍从所有，印上刻着“王的仆人”。其中最精致的，是一枚在米吉多出土的碧玉印，上面刻着“属耶罗波安〔指耶罗波安二世〕的仆人示马”；另外一枚刻有一头公鸡，写着“属王的仆人雅撒尼亚”，物主可能是王下廿五23所提到的雅撒尼亚，或另一个同期的雅撒尼亚（耶卅五3，四十8；参：结十一1）。这些印盖在泥块上，有些泥块并已出土，其中有些背面还带着它们一度密封的蒲纸文件的痕迹。在拉吉发掘出这样的一块封泥（称为 bulla），其上所盖的印刻着“属家宰基大利”，很可能是属于犹大省长基大利所有（王下廿五22-25；头衔可参：王下十八18及*舍伯那）。另外有一个印记由于日期可以稽考，故此特别重要，这个印刻有“属希西家的仆人、希勒家之子约谢拉（Jehozerah）”的字样（IEJ

24, 1974，页27-9）。希西家是犹大王，而希勒家则是他家宰的父亲（王下十八18，等等）。有几个人都称为“王的儿子”，但我们不清楚这些人究竟是王室的成员，抑只是宫廷中人。还有一个印刻着“属约金的侍从（na`ar）以利雅敬”，这约金有可能是犹大王*约雅斤，但这点也很难确定，因为拥有这类印的人，并非全都是王的侍从。有些印很明显属女性所有，例如有个印属于某个名叫哈拿的女人（h]nh；PEQ

108，1976，页59-61），另一个印则刻着“属阿赛亚（Asaiah）之妻亚比该”。

　　这些印的价值在于它们显示出各式各样的希伯来人名字，包括旧约之内及之外的名字（如 Gamariah, Halasiah）。印上的头衔也可以扩阔我们对当时行政架构的认识。有大量的印除了名字之外就没有其他图案，这些印多产自犹大，足证犹大国境虽然不大，但识字的人比比皆是。

　　从一批封泥和坛柄上的压印，可清楚看到被掳回归后三位称为 peh]a 的犹大总督的名字（Elnathan, Yehoezer, Ahzai），他们均属于所罗巴伯与以斯拉之间的人物。这些名字并没有在别处出现过，因此上述印记为我们提供了重要的历史资料。（见 N. Avigad, Bullae and Seals from a Post-Exilic Judaean

Archive, 1976。）

f. 压印的坛柄

　　巴勒斯坦的出土文物包括约一千把压了印的坛柄。有些看来像是王室陶器的记号（参：代上四23），标明制造地点。最常见的图案为长着四个翅膀的的甲虫，或上下均有铭刻的飞行卷轴──上为“属王所有”（lammelek[），下为地名如希伯仑、西弗、梭哥和 mms%t。另外一些印着人名，可能是窑匠的名字，例如示巴尼雅（Shebnaiah）、亚撒利雅（Azariah）、约皮雅（Yopiah）。这类坛柄在米吉多、拉吉及基遍大批出土。有一批特别令人感到兴趣的印花税票模子，上面刻有亚兰文 yhd （犹大）的字样，估计是属于主前400至200年间的印记（*金钱，BASOR

147, 10月，1957，页37-9; 148, 12月，1957，页28-30; IEJ 7, 1957，页146-53）。

　　书目： (1) 有关巴勒斯坦印记：A. Rowe, Catalogue of Egyptian Scarabs in the

Palestine Archaeological Museum, 1936; B. Parker, 'Cylinder Seals of

Palestine', Iraq 11, 1949; J.

Nougayrol, Cylindres sceaux et empreintes¡Ktrouve*s en

Palestine au cours des fouilles re*gulie&res, 1939; A. Reifenberg, Ancient Hebrew Seals, 1950; D. Diringer,

in DOTT，页218-26。(2) 有关其他近东印记：H. Frankfort, Cylinder Seals, 1939; D. J. Wiseman, Cylinder Seals of Western Asia, 1958。

D.J.W.

A.R.M.

Ⅱ　在新约

a. 字面的用法

　　新约中有几处按字面意思采用动词 sphragizo （名词为 sphragis），指封印的行动，例如，〔兵丁〕埋葬基督后把墓封起来（太廿七66；参：《彼得福音》八33；〔天使〕把撒但封在无底坑里（启廿3）；〔神〕把启示的书卷严封，以防人偷看（启五1-八1，到处可见）。封闭书卷的行动，犹太人和罗马人都同样熟悉（参：启廿二10──由于“日期近了”，故此预言不可“封”，且即将要执行；比较但十二4、9）。

b. 富寓意的用法

i. 罗十五28提到保罗打算把外邦人的捐项（koino{nia）交给耶路撒冷众圣徒，如此给他们的奉献盖上印（sphragisamenos）。这可能暗示保罗保证自己诚实无伪（NEB 译作“盖上自己的印”），但无论如何它表示保罗赞同这些外邦人的做法（这也是摩普绥提亚的狄奥多若 [Theodore of Mopsuestia] 的看法〔译注：他是第四世纪的叙利亚神学家和解经家，反对寓意解经法〕；参：约三33，此处的 esphragisen ──“印上印”──是指人“赞同”神的真理；约六27采用了同样的动词形态，表示神对基督的认可）。

ii. sphragis 在林前九2的用法较为特别，这字在此仍含有“证实”的意味：保罗形容哥林多的信徒是主对他工作的“印证”，更是对他使徒身份的辩护。

iii. 保罗在罗四讨论到亚伯拉罕的信心堪作模范，说亚伯拉罕所受的割礼的记号（se{meion）乃是他未受割礼的时候因信称义的“印证”（第11节；NEB 作“标志”）。此处的“印”与启七2-8和九4所用的“印”寓意相同；后者描写神的仆人受了“永生神的印”（七2-3；参：结九4；启十四1），作为归属神和蒙神保护的记号。希伯特（A. G. Hebert）认为这几段经文“明显是以洗礼为背景”（TWBR，页222）。

Ⅲ　受圣灵印记

　　新约一个重要的意像是把 sphragis（印记）和 pneuma（圣灵）联系起来。例如，保罗在弗一描述基督徒满有盼望，将要承受基业；于是他在第13节形容以弗所的基督徒是“受了所应许的圣灵为印记”，换而言之，他们在现世已经得到凭据，保证他们在永恒里将成为的一切。“印记”在这里的用法，再次含有“隶属”的意味（参：提后二19；加六17）。同样地，保罗在弗四30劝勉信徒要在行事为人上效法基督时，也提到圣灵，并继续说：“你们在他里面（en ho{）受了印记，等候得赎的日子来到”；而林后一21-22则描述信徒受神“膏立”，神“用印印了”他们，并赐圣灵给他们作永远的凭据。有关圣灵的印记，我们要考虑其本质，以及“受印”的时刻和结果。

a. 印记的本质。不少人曾讨论这个问题。例如怀特（R. E. O. White, The Biblical Doctrine of Initiation,

1960，页203和注）认为，在弗一13、四30和林后一22里，sphragizo{ 的不定时过去时态（aorist）是指圣灵的赐予，即圣灵是“神对人受洗一事的印记”；他发现可支持这看法的是，当新约谈到信徒于受洗时领受圣灵的时候，惯用这过去时态。可是另一方面，弗莱明顿（W. F. Flemington, The New Testament Doctrine of Baptism,

1953，页66-7）却提出，洗礼本身是“印记”，并指出 sphragis 这个词也用于犹太人的割礼。（这也是库尔曼的意见：O. Cullmann, Baptism in the New Testament, 1950，页46。）

　　很明显，要研究洗礼的神学和“印记”本身的概念，我们不能忽视希伯来文化的影响。迪斯贵格利（Gregory Dix）就曾指出，早期教父在这方面受犹太先例影响至深（Th

51, 1948，页7-12）。然而，他亦同时指出，教会后来把“洗礼”和“印记”连在一起的做法未必是受到新约的影响；甚至《十二使徒遗训》也没有把水礼称为“印记”，或跟圣灵的赐予扯上任何关系。

b. 受印的时刻。上述考虑也教我们难以肯定信徒受印的确切时刻。倘若圣灵的赐予确实与洗礼相关（这是新约常见的模式，但亦有例外，参：徒八36起，十44），我们便可以说圣灵的“印记”发生于人洗礼的时刻，或者更严格地说，是发生于委身的一刻，而这一刻聚焦于洗礼并藉此表达出来。因此，学者如兰普（G. W. H. Lampe, The Seal of the Spirit, 1951）曾小心研究新约两个同性质的字 sphragis（印记）和 chrisma（膏抹）（与基督自己的 'chrism' 有关，而神的灵常与基督同在），并表明洗礼（而不是任何相等于“按手礼”的仪式）使信徒成为（用保罗的术语）基督身体的一分子，而圣灵的赐予乃此事的“印记”（页6、61-2；有关论点的撮述及支持者，可参：White，上引书，页352起）。

c. 受印的结果。从第一世纪的蒲纸文件可以清楚见到，“印记”这种说法在东方有重要的引申意义，表示文件有效和证明物件的真确性等，这在法律界尤为普遍。（虽然 sphragizo{ 可能和希腊神秘宗教的入教仪式有相似之处，但这点并不重要。）因此，sphragis 及其同源字顺理成章地切合新约圣经中以立约神学为前提的经文，并藉着“圣灵的赐予”这种说法，表明信徒是真确的并归神所有。此字在其他新约经文中也反映这方面的意义。

　　我们在此也顺带注意到新约其他经文中类似的概念。例如，施洗约翰施行洗礼，作为人归信的第一步，这个“记号”完全是一项与末世有关的礼仪（路三3起，注意第15节描述百姓对约翰身份的反应）。约翰的洗礼其实是为了将来的审判，预先表明那人将蒙救赎的“标记”，这跟标准的犹太启示文学看法一致，也跟《所罗门诗篇》的若干部分（如：十五6-7、8；参：以斯得拉贰书六5）及新约的说法类似（提后二19；参：上文提到的启七2起有关“打印作保障”的概念；见：White，上引书，页88）。

　　就以上讨论可见，新约内的“印”，最主要是用来表达主权、证实和保护这几个概念。上文提及的保罗书信的三段经文（弗一13，四30；林后一20）一并指出，神赐圣灵给信徒作凭据（arrabo{n），是在基督里（en Christo{）凭信心藉洗礼而成的，是“最终得赎的象征和抵押”（Lampe，上引书，页61）。这样，得到圣灵就等于“穿上”基督，分享祂的 chrisma，成为祂的身体──神的真以色列──的肢体（同上；参：林前十二13）。事实上，圣灵的赐予确定了神与信徒之间所立的约，在这约内，信徒为神所“印”，成为属神的人。

　　书目：有关（新约中）这个课题的标准英文著作是 G. W. H. Lampe, The Seal of the Spirit, 1951（尤见 Part 1）。有关印这观念的历史发展，可见 G. Dix, Th 51, 1948，页7-12。若要更详细研究新约有关洗礼的经文，可参论及新约洗礼的重要作品，特别是 O. Cullmann, Baptism in the New Testament, 1950; W.

F. Flemington, The New Testament Doctrine

of Baptism, 1953; P.-Ch. Marcel, The

Biblical Doctrine of Infant Baptism, 1953; R. E. O. White, The Biblical Doctrine of Initiation,

1960; R. Schnackenburg, Baptism in the

Thought of St. Paul, 1964; J. D. G. Dunn, Baptism in the Holy Spirit, 1970; R. Schippers, NIDNTT 3，页497-501。

S.S.S.






