---
layout: wiki
title: 自制，节制（SELF-CONTROL）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 自制，节制（SELF-CONTROL）
keywords: 自制，节制, SELF-CONTROL
comments: false
---

## 自制，节制（SELF-CONTROL）

　　希腊文是 enkrateia（AV: 'temperance'，克己），曾在新约出现三次；它的形容词 enkrate{s 及动词 enkrateuomai，可用作褒词及贬词。另外，ne{phalios 也译作“节制”，偶而偏指喝酒方面，含有“禁酒”的意思（这也是英文的 'temperance' 今日常有的狭义）。

　　七十士译本首次使用动词 enkrateuomai 是在创四十三31，那儿形容约瑟克制自己流露爱兄弟之情。另外，撒上十三12及斯五10分别描写扫罗及哈曼假意自制，用的也是同一个词。根据约瑟夫（Josephus）的记载，爱色尼派（Essenes）“严守克己功夫”（BJ

2, 133），有些人甚至反对婚姻，认为婚姻与克己互不相容。希腊人认为节制是人类的基本美德之一。

　　动词 enkrateia 一个极重要的用法可见于徒廿四25。保罗在腓力斯面前讲论节制，而后者身旁是一个淫妇，于此节制与不贞的关系显而易见的；这节经文使人不禁想起林前七9。这种只涉及贞洁的狭义也常在后世的文学中出现。禁戒派（Encratites）主张严守独身；今天，有些〔广义〕基督教的神职人员也不可嫁娶。提前四2-3把这种曲解的论调称为鬼魔的道理，多一8提到监督的资格中且有自持（enkrate{s）一项，而其应用的对象是已婚的监督（参：彼前三2）。

　　徒廿四25把 enkrateia 跟公义相提并论，在其他章节中也有类似情况，节制往往被列在各项美德之中：在加五22-23的九种德行之末项是节制，似乎正针对上文所列各项恶行中的醉酒荒宴〔译注：这样说是因为情欲的事与圣灵的果子是正反对照的〕；彼后一6层次分明地列述信徒的道德进程：由信心开始，至终达到爱心为最高境界，而节制正处于全程的中途站。（这段经文使人想起斯多亚派有关道德进程 [prokope{] 的阐释。）跟 enkrateia 类似的 ne{phalios 和 so{phro{n（端庄自守）出现于多二2、12；这些章节列出年长基督徒男子应有的品德。

　　ne{phalios 的狭义乃专指喝酒方面的节制；这词在提前三2-3的意思正是“因酒滋事”的反面。但它也可有广义，泛指其他方面的节制，例如在多二2及提前三11。在翻译 ne{pho{ 这个〔同词源的〕动词时，我们应记住它所包涵的广义；RSV常把它译为“谨慎自守”，但它在以下几段经文常有“警醒”的意思：帖前五6；彼前一13，四7，五8。林前九25的节制（enkrateuomai），则指基督徒运动员须在凡事上实践节制，可见此词在这段圣经中有最广泛的含义。

　　在新约中，节制基本上是“圣灵的果子”之一（加五22-23）。在一些描述人受圣灵感动而说预言的经文中，属灵的生命表现与属肉体的醉酒成了鲜明的对照（如：徒二15-17及弗五18）。信徒“饮于圣灵”（林前十二13），世人却以为他们喝醉了；他们也实在是醉了，不过不是醉于酒，而是醉心于为基督热切地打那美好的仗。这股务要成为基督精兵的热情并非是放任无度的，却能表现一种庄敬自律的操守；这样才称得上是真正的效法基督，因为，正如伯纳德（Bernard）所言，基督的生命，就是“一面反映节制的镜子”。

　　书目：R. L. Ottley, ERE（见 'Temperance' 条）；Arndt; H. Rashdall, Theory of Good and Evil, 1907; H.

Baltensweiler, NIDNTT 1，页494-7。

D.H.T.








