---
layout: wiki
title: 西拿基立（SENNACHERIB）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 西拿基立（SENNACHERIB）
keywords: 西拿基立, SENNACHERIB
comments: false
---

## 西拿基立（SENNACHERIB）

　　西拿基立（来：sanh]e^ri^b 〔不过读音很可能是 s*nhri^b，正如亚兰文蒲纸所显示的；JSS

21, 1976，页9〕：亚述文：Sin-ah\h\e{-eriba，意即“辛〔月神〕增进了兄弟们”）在主前705至681年统治亚述。他在父亲手下曾担任北部边疆的总督。他父亲遇刺身亡后，他首先挥军入巴比伦，当时玛尔杜克亚巴拉伊丁拿二世（Marduk-apla-iddina II，*米罗达巴拉但）在巴比伦谋反，并已在主前703年赶走了亚述委任的一名当地领袖玛尔杜克沙基苏（Marduk-zakir-s%um），又正联络各方势力，支持他对抗亚述。大概米罗达巴拉但也是在这个时候，派遣使者往见犹大王希西家（王下廿12-19；赛卅九）。主前702年末，西拿基立在古他（Cutha）和基士（Kish）的战役中击败迦勒底人，以及其盟友以拦和亚拉伯。西拿基立于是得以进入巴比伦，并受欢迎；他立比尔伊尼（Bel-ibni）为巴比伦王。亚述大军在比雅坚（Bi^t-Yakin）大肆搜掠，押解无数俘虏回尼尼微，米罗达巴拉但则逃往以拦。

　　当西拿基立还是储君的时候，曾驻守北疆并对该地十分熟悉，因此他登位后在治理北疆方面并无困难。他多次突袭东面山区的居民之后，就开始针对西面势力。那边有一个由埃及支持的反亚述联盟，并且日渐强大；联盟的领袖希西家捉拿了亲亚述的以革伦王帕地（Padi，王下十八8），巩固防卫，挖掘*西罗亚沟（王下廿20），以改善耶路撒冷城的供水情况，又向埃及求助（赛卅1-4）。

　　希西家在位第十四年（主前701），西拿基立第三次出征，目的是要消灭这个联盟。他首先沿腓尼基海岸往南进发，攻克不少城池：大小西顿城、撒勒法、马哈利巴（Mahalliba，*亚黑拉）、乌舒（Ushu）、亚革悉（Akzib）、亚柯，但并没有进攻推罗。西顿王卢利（Luli，即以卢拉斯 [Elulaeus]）逃亡出国，客死异乡，西拿基立以谒巴力（Ethba`al，即土巴力 [Tuba'al]）取代其位。西顿王、亚发王、比布罗斯（Byblos）王、伯亚扪王、摩押王和以东王都臣服亚述王，但亚实基伦王却拒降，于是亚述大军在亚实基伦和邻近地区（包括伯大衮和约帕）大肆搜掠。西拿基立宣称其大军进入伊利提基（Eltekeh），并在那里打败了一支埃及军队；他把出卖帕地给希西家的以革伦贵族杀掉，还特遣军队摧毁犹大国内四十六座城池和无数村庄，俘掳了200,150人，获得无数战利品。西拿基立亲自参与攻克*拉吉一役；在他的王宫内，有浮雕描绘他正在欣赏战利品。他从拉吉差遣臣仆往耶路撒冷招降（代下卅二9）。

　　西拿基立本人对是次战役的记载声称希西家向他进贡（编年史），描述他如何“围剿犹大人希西家……把他变成笼中鸟，困在王城耶路撒冷。我使城的四周遍布哨站，任何人企图踏出城门半步都会送命”（Taylor Prism, BM）。希西家向亚述进贡（王下十八13-16；赛卅六1-2），贡物后来送往尼尼微（Taylor Prism，年份定于主前691）；帕地获释，并且获赐部分犹大领土。

　　西拿基立没有提及这次围城的结果（参：王下十九32-34），亦没有记录神的手如何击败亚述大军（也许是藉降下瘟疫）（第35节）；希罗多德（Herodotus）有如下的描述（2. 141）；“一夜之间，成千上万的田鼠把敌人的弓、箭、盾带都咬烂了……翌日早晨，战事再起，无数的士卒倒下，因为他们没有自卫的武器”。

　　很多学者都认为，圣经中有关*特哈加率领埃及大军增援的记载（王下十九9；赛卅七9）是把年代弄错了（但可参 K. A. Kitchen, Third Intermediate Period in Egypt, 1972）；他们还相信王下十九37暗示，西拿基立返回尼尼微不久即被杀；因此，他们假设：亚述人在主前689至686年攻打亚拉伯人后，第二次进攻耶路撒冷，却无功而退。不过，现存的亚述编年史以及巴比伦历代志都没有提及此役，而王下十九36-37也不一定有意显示，由西拿基立从巴勒斯坦返国，直至他于主前681年去世的时间差距；无论如何解释，这段差距肯定有数年之久。因此，主张亚述仅曾一次（主前701）进袭的推论，仍是合理的意见。

　　主前700年，亚述人再远征巴比伦，因为比尔伊尼叛变。西拿基立把儿子亚述拿丁苏（As%s%ur-nadin-s%um）立为巴比伦王。亚述拿丁苏一直安享王位，直至以拦人把他掳去。西拿基立继而在一连串战役中与以拦人对垒，又在主前694年沿水路出征，渡过波斯湾，进攻那些曾经包庇米罗达巴拉但的国家。他攻陷以力（Erech），更在主前689年洗劫巴比伦。至于其他边疆方面，他入侵基利家，攻陷大数，并且袭击大马色以南和以东的亚拉伯人。

　　内政方面，西拿基立的妻子（西面的闪族人）纳兹亚萨库都（Naqi~a-Zakutu）协助他重建尼尼微，建成一座“举世无双的宫殿”、军械库、新城墙和城门。此外，他又建造称为杰瓦（Jerwan）的引水道，引进哥麦耳（Gomel）河的河水，直到城东的阿支勒（Ajeila）堤。于是，他们不但有足够水源灌溉园圃和农田，还改善了尼尼微附近由底格里斯河和科斯尔（Khosr）河所形成的天然屏障。

　　此外，西拿基立在亚述城和卡齐（Kakzi）大兴土木，引进不少先进科技。

　　西拿基立是在尼斯洛神庙叩拜的时候，被他的儿子刺杀的（王下十九37）。按他的小儿子以撒哈顿的记载，在他去世（主前681年十二月）后，国内随即发生动乱；这可能意味杀他的儿子（大概是*亚得米勒和*沙利色）逃往外国。以撒哈顿早在主前687年已获册封为储君，父亲死后，他马上继位（第37节）。另一些说法包括，以撒哈顿是巴比伦历代志所提及的一个隐名“儿子”（行刺者），以及西拿基立是死于巴比伦的。但这些推论的根据很薄弱。

　　书目：D. D. Luckenbill, The Annals of Sennacherib, 1924; D. J.

Wiseman in DOTT，页64-73。

D.J.W.








