---
layout: wiki
title: 以色列诸王的坟墓；大卫的坟墓（SEPULCHRE OF THE KINGS, SEPULCHRE OF DAVID）
categories: NewBibleDictionary
description: 以色列诸王的坟墓；大卫的坟墓（SEPULCHRE OF THE KINGS, SEPULCHRE OF DAVID）
keywords: 以色列诸王的坟墓；大卫的坟墓（SEPULCHRE OF THE KINGS, SEPULCHRE OF DAVID）
comments: false
---

## 以色列诸王的坟墓；大卫的坟墓（SEPULCHRE OF THE KINGS, SEPULCHRE OF DAVID）



以色列诸王的坟墓；大卫的坟墓（SEPULCHRE OF THE KINGS,
SEPULCHRE OF DAVID）
　　根据圣经记载，以色列诸王葬在耶路撒冷附近一处特定的地方。所谓“以色列诸王的坟墓”（代下廿八27），“大卫坟地”（尼三16），“大卫子孙的陵”（代下卅二33），都是指大卫后裔中犹大王的王陵，位于大卫城里。陵墓靠近王园和西罗亚池（王上二10；代下廿一20；尼三15-16）；当尼希米修筑城墙的时候，他手下其中一组人所施工的地段就是“直到大卫坟地的对面”，距离“西罗亚池”不远（尼三15-16）。
　　从大卫至希西家的诸王，多数葬于大卫城中，但亦有自建私人陵墓的，例如亚撒（代下十六14），大概也包括希西家（代下卅二33），玛拿西（王下廿一18），亚们（王下廿一26），约西亚（王下廿三30；代下卅五24）。有几个王在巴勒斯坦境外去世；约哈斯死于埃及；约雅斤和西底家死于巴比伦；约雅敬甚至可能死无葬身之地（耶廿二19），而约兰、约阿施、乌西雅以及亚哈斯都没有送入列王的坟墓里（代下廿一20，廿四25，廿六23，廿八27）。
　　犹大人从被掳之地回归后，仍提及大卫城中的王陵；根据约瑟夫（Josephus）的记载，王陵曾遭哈斯摩尼王朝的约翰许尔堪（John Hyrcanus）以及后来的希律王抢掠（Ant.
13. 249; 16. 179）。
　　按新约的记载，当代人仍晓得大卫坟地（徒二29），而约瑟夫（BJ,
5. 147）亦谈到诸王墓穴外的第三道墙。今人苏肯尼克（E. Sukenik）曾发现一块石碑，上面记述乌西雅王的骸骨给移到橄榄山顶一事。
　　诸王坟墓的确实地点今日不详。汲沦谷的墓碑建于较后期：它们的建筑风格和铭文都显出是大希律王时代的。
　　王陵附近的“大卫城”仅指锡安城堡，并不包括耶路撒冷全城。有证据显示大卫城位于推诺翩谷（Tyropoean Valley）和汲沦谷之间一个向南伸出的山鼻，后称俄斐勒。从这儿可以俯瞰西罗亚的花园和池子，区内的石岩中发现有很多横伸的长地道，很可能是大卫后裔中犹大诸王的墓穴。不过，这地点已遭毁坏和污辱，大概是在巴柯巴（Bar-Kokhba）叛乱（主后135）时被破坏的；自此，就没有人知道陵墓的确实地点了。
　　陵墓的正确地点，历来众说纷纭。根据一个于一千年前已流行的传说，大卫的坟墓是在西山，即今人所说的锡安山上。犹太人、回教徒和基督徒都接纳这个说法；突底拉的便雅悯（Benjamin of Tudela，主后约1173）更报导，锡安山一所教堂在修葺的时候，曾奇妙地发现大卫的坟墓。现在仍有不少人前往该处朝圣，然而这个传说似乎没什么根据。
　　在耶路撒冷城新墙以北的所谓“犹大诸王陵墓”，其实是亚迪亚便（Adiabene）的皇后海伦的墓穴；亚迪亚便位于米所波大米的北方，约瑟夫也曾提及（Ant.
20. 17. 35）。
　　书目：S. Krauss, 'The Sepulchres
of the Davidic Dynasty', PEQ 1947，页102-12; S. Yeivin, 'The
Sepulchres of the Kings of the House of David', JNES 7, 1948，页30-45。
J.A.T.




