---
layout: wiki
title: 蛇（SERPENT）
categories: NewBibleDictionary
description: 蛇（SERPENT）
keywords: 蛇（SERPENT）
comments: false
---

## 蛇（SERPENT）



蛇（SERPENT）
Ⅰ　一般用法
　　大蛇或蛇（*圣经中的动物经中的动物（ANIMALS OF THE BIBLE）}）是有头、体及尾，但无足肢的爬虫；因蛇用肚腹在地面移动，且有一伸一吐的舌头，故此圣经往往形容蛇餂土或吃土（创三14；参：赛六十五25；弥七17；及箴卅19的暗示）。用在譬喻时，列国被形容为像蛇那样地腹行，向以色列的神俯伏称臣（弥七17）；埃及则逃离战场，好像蛇一边发出嘶声，一边往洞里窜逃一样（耶四十六22，对比于埃及人的想法，在后者看来，法老额前的圣蛇会保佑他打胜仗）。圣经的许多譬喻都提到，多种蛇在咬敌或攻击时，会把蛇毒注入对方的伤口（创四十九17；传十8、11；以及太七10和路十一11的暗示）。这类譬喻所论及的，包括恶人的祸害（申卅二33〔指悖逆的希伯来人〕；诗五十八4，一四○3），或酗酒的祸害（箴廿三32），耶和华的大日（摩五19），以及在隐喻中指压迫以民的外邦势力（赛十四29）。就如同战争、饥荒等事一样，蛇咬也是神用来审判和惩罚人的工具（民廿一4-6；耶八17；摩九3），而神的仆人可获脱离这祸患（可十六18；路十19；参：徒廿八3-6）。有些蛇可被人用法术驯服（传十11），其他的蛇则对法术“塞耳不听”（诗五十八4-5；耶八17）。埃及的甲虫形护身符上，可能刻画了这种弄蛇人（P. Montet, L~E!gypte et la Bible, 1959，页90-4，图17）。有关埃及在古代和现代的玩蛇术，参：凯默（L. Keimer）, Historires de Serpents dans l~E!gypte
Ancienne et Moderne, 1947；至于米所波大米的情况，见：科基尔（N. L. Corkill）, 'Snake Specialists in Iraq', Iraq 6, 1939，页45-52。
　　除了普通的 na{h]a{s% （“蛇，大蛇”），及 s*a{ra{p{ （“火灼”）（见：下段 II）二字之外，希伯来文尚有几个字指蛇类。古字 pet[en（申卅二33；伯廿14、16；诗五十八4，九十一13；赛十一8；AV 作 'adder' 〔蛇〕、'asp' 〔蝮蛇〕；〔和合本译作“虺蛇”〕），在主前十四世纪乌加列（Ugarit）的文献中以 bt[n 的形式出现。学者往往认为这字是指埃及的眼镜蛇（亚拉伯文作 naja haje，及同类的 naja nigricollis, M. A. Murray, JEA 34, 1948，页117-8），也就是古典〔希腊〕作家笔下的“蝮蛇”。埃及有两个象形符号代表眼镜蛇（详见下文）。一些经文以此种含毒的动物为譬喻，显得更为生动，例如：申卅二33及伯廿14、16。 ~ep{`eh 这字（伯廿16；赛卅6，五十九5；AV 作 'viper' 〔和合本作“蝮蛇”〕），跟亚拉伯文的 afa`a^ 相同，似乎也是蛇的通称，但有时候特别指蝮蛇（参 L. Keimer, E!tudes d~E!gyptologie, 7, 1945，页38-9、48-9）。在创四十九17（AV 作 'adder' 〔蛇〕〔和合本作“虺”〕），希伯来字 s%#p{i^p{o^n 常被认为是非洲角（cerastes）：这可能是“角蝮蛇”（Cerastes cornutus），或是无角的蛇（Vipera cerastes）。在埃及和巴勒斯坦，这两种动物自古以来已为人熟悉；而在埃及更成了象形文字的 'f'，这是因为象声词 fy 和 fyt 是指这种（'cerastes'）毒蛇之故（Keimer, E!tudes d~E!gyptologie 7, 1945; P. E. Newberry, JEA 34, 1948，页118）。诗一四○3的 `ak[s%u^b[，所指的是哪种蛇，学者无法确定；但在罗三13被译作希腊字 aspis，即“蝮蛇”〔和合本作“虺蛇”〕。箴廿三32中的 s]ip{`o^ni^ （这字，AV 译作 'adder' 〔蛇〕〔和合本译作“毒蛇”〕，还有像赛十四29的 s]ep{a`）一样，在赛十一8，五十九5和耶八17译作 'cockatrice' 〔和合本均作“毒蛇”〕；这些字当然是指某种蛇。按徒廿八3所载，悬在保罗手上的动物，往往被认为是地中海地区常见的毒蛇；同一个希腊字（echidna），用于一些强而有力的暗喻中：太三7，十二34，廿三33；路三7。
Ⅱ　特别用法
a. 圣经提到的第一条蛇是创三的狡猾活物，被撒但利用，叫人疏远神（罗十六20；林后十一3）；它就像新约中附在人和猪身上的污鬼一样，受到魔鬼的控制。这样，蛇本身受神咒诅，要永远采用（原已习惯的）爬姿，不能站立起来（创三14）。蛇也因此成了圣经中虚伪的象征（太廿三33），同时那最大的骗子本身就是“那古蛇”（启十二9、14-15，廿2）。别的方面不计，基督徒应学效传说中蛇那样的智慧（太十16）。
b. 摩西在以色列民面前（出四2-5、28-30），以及摩西、亚伦在法老面前（出七8-12）所显的一个神迹是，他手中的杖在丢下后变成一条蛇，拿起来又回复成杖；而在后一个场合中，所变成的蛇更吞下了埃及术士的蛇杖（*法术与邪术，2. II. c.经中的埃及法术}）。
c. 在旷野中，悖逆的以色列民有一次被神惩罚，遭“火蛇”（na{h]a{s% s*a{ra{p{）袭击，蛇的毒液足以致命（民廿一4-9；参：申八15）。当以色列民求救时，神命摩西造一条铜蛇，挂在杆子上，凡被蛇咬的，可以望这铜蛇，相信神的医治大能，就可活下去（*铜蛇）。s*a{ra{p{ 一词，意即“焚烧”或“火般”，也许是指蛇的毒或毒液所产生的〔炙痛〕反应而言；这词亦见于赛十四29及卅6（该处之“飞”可能是指这种爬虫袭击人之快，就如长有“翅膀”一样，这也是现代亚拉伯文的用法；这方面及其他的解释，见 Keimer, Histoires de Serpents，页10，注2；D. J. Wiseman, TynB 23, 1972，页108-10）。
d. 希伯来文圣经中，有些提到“蛇”之处其实是指其他种类的可怖活物，或用作暗喻，指圣经世界内某些军事强国。例如，摩九3的“蛇”，大概是居于深海的巨大生物。赛廿七1说，用大刀刑罚“利未安单（Leviathan），就是那逃走（快行）的蛇；利未安单，就是那曲行（迂回）的蛇，并……海中的龙”（参 RSV；〔和合本把头两者译作“鳄鱼”，把第三项译作“大鱼”〕），可能是表示，刑罚即将分别临到亚述（底格里斯河湍流其境）、巴比伦（幼发拉底河蜿蜒流经其地），和埃及（tanni^n，“龙，怪物”，见：结廿九3，卅二2〔和合本均作“大鱼”〕）。以赛亚在此可能是借用了古迦南神话中巴力除灭〔七头怪物〕卢丹（Lo^tan）或利未安单，以及米所波大米诸多斩杀龙蛇的故事（诸如 Labbu 和 Zu 等等怪物），更不用说埃及神话中铲除阿劈（`Apep）的故事，即以外邦流行的这些喻象，来谴责他们，宣布神对异教国土的审判。至于伯廿六13中与天空有关的“快蛇”为何物，至今不详。由于蛇可代表撒但（参上文 a. 及启十二7-10、14-15，廿2），我们或可在此想及撒但的另一（？）代名词──坠落晨星（AV 作 'Lucifer'）；赛十四12、15曾把巴比伦王与之比拟；参：犹6及彼后二4。
　　上述这些描述，不论是出自圣经或其他非圣经来源，都不是指创世时期神明与怪物之间的争战，因为诸端斩蛇故事都是发生在已造成的世界上。再者，在巴比伦神话中，查马特神（Ti~amat）虽在创世时死于玛尔杜克神（Marduk）手下，却并非蛇或龙；因此这故事也不支持“创世时有神与蛇/龙”之争的说法（参 A. Heidel, The Babylonian Genesis, 1951，页83-8、102-14）。（*龙；*利未安单；*拉哈伯）
　　迦南、米所波大米、安纳托利亚（Anatolia 〔小亚细亚古称〕）及埃及的神话与崇祀都敬奉蛇神，而蛇在不同的环境下可象征庇护（埃及的圣蛇 [uraeus]），邪恶（如埃及的阿劈或阿波皮斯 [Apopis]），生殖（埃及－迦南的司性女神），或长寿（以蛇一再蜕皮为象征；参 A. Heidel, The Gilgamesh Epic and Old Testament
Parallels, 1949，页92，注212）。有关迦南那些铸刻了蛇像的坛座，见 ANEP，图585、590。论到乌加列的文献，注意献给“亚拿特－卢丹”（`Anat-Lo^tan）的指定祭物是“小牛一头”（C. H. Gordon, Ugaritic Literature, 1949，页114、107，注1），并留意防蛇的符咒（C. Virolleaud, in Ugaritica 5, 1968，页564起，项7；M. Astour, JNES 27, 1968，页13-36; A. F. Rainey, JAOS 94, 1974，页189-90、194; M. Dietrich 等人，UF
7, 1975，页121-5）。
K.A.K.




