---
layout: wiki
title: 示巴（SHEBA）
categories: NewBibleDictionary
description: 示巴（SHEBA）
keywords: 示巴（SHEBA）
comments: false
---

## 示巴（SHEBA）



示巴（SHEBA）
1. 西缅领地内的一座城（来：s%eb[a`），位于巴勒斯坦南部，靠近别是巴和摩拉大（书十九2；马索拉经文在代上四28的平行段落将它删去，但七十士希腊文译本在此段则有 'Sama' 一词）。此词在七十士译本抄本 B 中译作 'Samaa' （参：书十五26〔译注：中文和合本作“示玛”〕），而在抄本 A 中则译作 'Sabee'。科翰（S. Cohen, IDB, 4，页311）认为示巴（“七”）乃根据亚伯拉罕以之与亚比米勒立约的七只羊（创廿一28-29）而命名，可能就是别是巴城中较为古旧的部分。
2. 一便雅悯人（s%e#b[a{`），在押沙龙死后试图背叛大卫却失败（撒下廿1-2、6-7、10、21-23）。
3. 迦得支派的一个领袖（s%eb[a`；代上五13）。
4. 古实的后代（s%#b[a{~），拉玛的儿子（创十7；代上一9），*底但的兄弟。
5. 闪的后代（s%#b[a^~），约坍的儿子（创十28；代上一22）。
6. 约珊的儿子（s%#b[a^~），亚伯拉罕和基士拉的孙（创廿五3；代上一32）；底但的兄弟。
7. 一地区（s%#b[a{~），其女王（*示巴女王）曾拜访所罗门（王上十1起；代下九1起），极可能是亚拉伯西南部的示巴人的故乡。蒙哥马利（J. A. Montgomery, ICC, Kings,
1951，页215-6）认为，在主前第十世纪时，示巴人仍住在北亚拉伯，纵然他们控制着源自南亚拉伯的贸易路线。另一方面，布赖特（J. Bright, History of Israel2, 1972，页211）虽然同意示巴人原本是骑骆驼的游牧民族，但他肯定示巴人到了所罗门时极可能已定居于现在的也门（Yemen）的东部，他这看法的可能性较大。范贝克（G. W. Van Beek, IDB, 4，页145）亦有同样的见解。
　　示巴人和创世记所提到的三个示巴的关系，绝不明朗。他们可是不同的宗族，但有显著的雷同：拉玛的儿子（创十7，含族人）与亚伯拉罕的孙──示巴和底但（廿五3）──同名；而含族人古实（十7）和闪族人约坍，都有后人称为示巴和哈腓拉（十28-29）。创十的*列国名单或许既反映出示巴人源自闪族，又显示他们所定居的地区靠近某些含族人，就是埃及人和埃提阿伯人。的确，古典阿比西尼亚（Abyssinian）文化证实是融合了含族和闪族元素，而那些经过巴曼德（Bab
al-Mandab）的南亚拉伯商人和开拓者，在塑造这文化方面发挥了很大的影响。
　　旧约最常将示巴的人民描述为商人或掳掠者（伯一15；但 E. Dhorme, Job，英译本，1967，页 XXV，将这个示巴鉴定为靠近提玛和底但的一个地区，就是在示巴人家园以北颇远的绿洲地带）。他们的旅商队（伯六19）将许多货品运到北面的市场，包括：黄金（王上十2；诗七十二15；赛六十6）、乳香（赛六十6；耶六20）、香料和宝石（王上十2；结廿七22）。从珥三8看来（七十士译本将“给……示巴国的人”译为“被掳”；这是较少人接受的），示巴人作为商业投机者，乐得从事贩卖奴隶的业务。这种大规模的商业活动，显然导致示巴人在北亚拉伯的多个绿洲中建立殖民地。这些绿洲可作旅商队的基地，亦可能令开拓者在北面地区取得某程度的控制权。一块在伯特利出土的南亚拉伯黏土印章（主前约第九世纪）（BASOR
151, 1958，页9-16），证实了示巴和迦南的确有交往。
　　在主前一千年至主前五百年间，示巴乃亚拉伯众国家中最显赫的一个；其他国家包括哈得拉毛特（Hadramaut）、马燕（Ma`i{n）和夸特班（Qataba{n）。当时示巴乃由祭司兼君王 mukarribs 所统治，他们既管理政治事务，又主持太阳、月亮、星宿众神的崇拜。菲尔比（H. St J. Philby）与鲁汶大学（University of Louvain）的发掘（1951-2），以及美国人类研究基金（American Foundation for the
Study of Man）的发掘（1950-3），发现了一些示巴艺术和建筑的突出例子，尤其是首都马立（Ma{rib）的月神庙，是主前第七世纪的建筑；还有马立水坝的那些从坚石劈削出来的水闸（主前约第六世纪）。
　　书目：R. L. Bowen, Jr., and F. P.
Albright, Archaeological Discoveries in
South Arabia, 1958; GTT; S.
Moscati, Ancient Semitic Civilizations,
1957，页181-94; G. Ryckmans, Les
religions arabes pre*islamiques2, 1951; J. Ryckmans, L~institution monarchique en Arabie
me*ridionale avant l~Islam, 1951; G. W. Van Beek in BA15,
1952，页2-18；同作者，'South Arabian History and Archaeology', in G. E. Wright （编），The Bible and the Near East, 1961; A. K. Irvine in POTT，页299起。
D.A.H.




