---
layout: wiki
title: 舍吉拿（神的荣耀）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 舍吉拿（神的荣耀）（SHEKINAH）
keywords: 舍吉拿, 神的荣耀
comments: false
---

## 舍吉拿（神的荣耀）（SHEKINAH）

　　“舍吉拿”一词（来：s%#k[i^na^）指神住在其子民当中所显出的光辉、荣耀或临在。编写他尔根〔旧约圣经的亚兰文意译〕之人和拉比们爱用此词来代表神自己，因为侧重律法的犹太教人士不喜欢说神具有情感或形体。然而，以净化了的拟人法所想像出来的神却激发了最崇高的先知言词；相反来说，律法主义者的神则变得冷峻、抽像、远离尘世。在犹太人的思想中，舍吉拿最接近基督教的圣灵，它与旧约的其他观念或衍生词（道、智慧、〔圣〕灵，等等）一样，成了人的血肉躯体与神的超然之间的一道桥梁。这个词虽在圣经成书后才出现，但背后的观念却贯穿新旧两约，例如见于神住在祂的圣所中（出廿五8，等等），或住在祂的子民中间（出廿九45-46，等等）的说法。这些和同类经文采用了动词字根 s%a{k[an，意即“居住”，而舍吉拿就是源自此字根。

　　舍吉拿的另一个说法是神的荣耀（希伯来圣经作 ka{b[o^d[，七十士译本和新约作 doxa）。这些希伯来和希腊字词可用来指凡人的荣耀，例如用于雅各（创卅一1）和所罗门身上（太六29）；但用于神身上时，含义也相当清楚。雷轰、闪电及密云可以是伴随神荣耀而来的外在现象（出十九16，廿四15起；诗廿九，九十七；结一4）；神的荣耀也可能特别和会幕有关（出四十34-38），或与圣殿有关（结四十三2、4）；但神的荣耀也在创造时显明出来（诗十九），而且其中蕴含了一些神秘引人的元素，远远超过上述这些现象所表达的（出卅三18-23）。事实上当神刻意不从圣殿或施恩宝座来发出祂的荣耀时，这荣耀倍觉璀璨。

　　就如在旧约一样，新约也提到神的“荣耀”或“荣光”（路二9；徒七55；林后三18），或说〔人和生灵〕将荣耀归于神（路二14；罗十一36；腓四20；启七12，等等）。圣经表示这种将荣耀归于神的举动是人的职分，不论人有尽此责任（罗四20），或没有如此行（徒十二23；启十六9）。在天上的圣殿（启十五8）及天上的城中（启廿一23），神的荣耀特别彰显出来。

　　不论是在耶稣复活这个分水岭日子之前或其后，新约都以基督为神，随意地将类似的荣耀归于祂。符类福音书较少把这种荣耀连于尚在人世的耶稣，做法较为谨慎，但提到主再临的事（可八38，十37，十三26；及平行经文），以及基督的变像时（路九32），则例外。约翰较不拘束地提到耶稣在世时的荣耀（参：约一14，二11，十一4）；虽然如此，他也表明，耶稣荣耀的更圆满或终极的彰显是继祂在世上传道之后，两种荣耀有所区别（七39，十二16，等等）。以上的用法看似变来变去，但也是很自然的事──在耶稣受难后，人回首看肉身的耶稣，相对于天上的基督，二者的差距有时缩小了。在新约里，doxa 一字的同词源动词 doxazo{ 经常取代了名词（约十二，十七，等等）。诸如 ske{ne{ 等希腊词汇，和希伯来文 shekinah 一字的音义接近，这可能意味 shekinah 一主题见于约一14（eske{no{sen，“住在”）及启廿一3（ske{ne{，“帐幕”）。

　　另一些经文值得我们特别注意：提前三16；多二13；来一3，十三21；雅二1；彼前一11、21，四13，五1；启五12-13。

　　书目：见 HDB

（见 'Shekinah' 条）；JewE

（见 'Anthropomorphism',

'Shekinah' 条）；EJ, 14, 1971（见 'Shekhinah' 条）；G. Kittel, G. von Rad, in TDNT 2，页237-51; R. A. Stewart, Rabbinic Theology, 1961，页40-2。

R.A.S.








