---
layout: wiki
title: 阴间（SHEOL）
categories: NewBibleDictionary
description: 阴间（SHEOL）
keywords: 阴间（SHEOL）
comments: false
---

## 阴间（SHEOL）



阴间（SHEOL）
　　此字在旧约的希伯来文为 s%#~o^l，意指死人所在的地方；其语源不详，主要有下述两种说法：
a. 有些人主张 s%#~o^l 源于字根 s%`l 的弱体，这字根又衍生出“手心”（赛四十12）和（葡萄园间的）“洼路”（民廿二24；〔译注：和合本作“窄路”〕）等词。在较旧约圣经为晚的希伯来文中，s%a`al 一字意指海的“深处”。倘若这种讲法正确，则 s%#~o^l 的原意应为凹陷的地方，更可能是指深陷的地方。
b. 现今有更多学者认为 s%#~o^l 源于字根 s%~l，意思是“询问”或“查问”。假使这样的话，此字原先可能是指查询神谕的地方。s%~l 在旧约经常用于求问神谕，但这肯定不是阴间的主要概念。这字根与思想有关的例子，把阴间想像为一只张着血盘大口、贪得无厌的怪物（赛五14；参：哈二5，等等）。德里慈（Delitzsch，有关赛五14的注释）认为此字相等于亚述文 s%ualu，但詹森（Jensen）和其他学者却对这亚述字的存在与否提出质疑（参 Transactions of the Society of Biblical Archaeology 8, 1885，页269）。
　　阴间的意义包含坟墓、地府，和死亡的状态等观念。整个古代近东，正如其他地方一样，都描述死人存在于一个地下的境域，巴比伦语称这境域为 aralu，乌加列文则称之为 ~eres] ──“地”。这些地方各由自己的神祇管辖，耶和华却是阴间的统治者。
　　阴间位于地面之下（结卅一15、17；诗八十六13），是一处尘土满布（伯十七16）、黑暗（伯十21）、寂静（诗九十四17）和健忘（诗八十八12）之地。按一些经文的描述，阴间仍保持世上尊卑之别（赛十四9；结卅二27）；不过阴间始终是一处充满软弱和缺乏喜乐的地方。
　　有些经文表达出阴间的惩罚性作用（如：诗四十九13-14），过早下阴间是一种审判方式。旧约认为地上的生活乃事奉耶和华的舞台；人们是在阳世领受祂的话，向祂献祭，又经历祂的介入。因此，下阴间的实际意义就是与神隔绝（诗八十八3-5）。然而，耶和华却在阴间（诗一三九8），并能救人脱离阴间（诗十六10）。
　　有些人还发现圣经中的一些字眼与阴间有关，例如 ~@b[addo^n ──“灭亡”（伯卅一12，廿六6，廿八22；诗八十八11；箴十五11，廿七20），s%ah]at[ ──“坑”，有时候或作“朽坏”（E. F. Sutcliffe, The Old Testament and the Future Life,
1946，页39-40；伯卅三24；诗十六10；结廿八8，等等），以及 bo^r ──“坑”（诗卅3；结卅一14）；有些学者认为这些字代表阴间里一处施予惩罚的地方。然而采用上述名字的经文并无一处要求我们必须这样诠释，而旧约也没有明确地阐述这个观念。因此，我们最好把这些字视为阴间的同义字，并且它们有时候在对句中与“阴间”一同出现，互相呼应。
　　后期的犹太文献显示阴间划分为恶人和义人的部分，而在那里，各人预尝其末日最终的命运（《以诺壹书》廿二1-14）。这个观念看来是路十六19-31财主和拉撒路的比喻背后的根据。这段经文所采用的希腊字 hade{s，在古典作品中代表地府或死人的境域。七十士译本经常用 hade{s 来翻译旧约希伯来文的 s%#~o^l，而别西大译本则把新约中的 hade{s 译作 s%#yu^l。因此，新约的 hade{s 相等于旧约的阴间。这字出现于徒二27、31，文中引述诗十六10来讲论基督之死。在太十六18，基督说阴间的门〔译注：和合本作“阴间的权柄”〕（参：赛卅八10；诗九13，一○七18）不能胜过教会。由于一个城市的权势与城门息息相关，此处的意思大概指死亡的权势。至于太十一23“坠落阴间”这片语，最好理解为比喻的用法，意思是堕落到极度羞辱之处。启示录描述基督拿着死亡和阴间的钥匙（一18），祂粉碎它们的权势（六8），将它们扔在火湖里（廿13-14）。
　　书目：R. H. Charles, A Critical History of the Doctrine of a
Future Life, 1913; A. Heidel, The
Gilgamesh Epic and OT Parallels, 1946，页137-223; N. J. Tromp, Primitive Conceptions of Death and the
Nether World in the OT, 1969; H. Bietenhard, in NIDNTT 2，页205-10。
D.K.I.




