---
layout: wiki
title: 牧者，牧羊人（SHEPHERD）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 牧者，牧羊人（SHEPHERD） 
keywords: 牧者，牧羊人, SHEPHERD
comments: false
---

## 牧者，牧羊人（SHEPHERD） 

　　圣经中的“牧羊人”可照字面解释，指那些看守羊群的人，也可取其隐喻的意思，指那看管人的神或负责人。类似的赞许或责难都可用在这两种“牧羊人”身上。“牧羊人”的希伯来文是分词 ro{`eh，希腊文是 poime{n。对人的照顾可以指政治方面的，也可以指属灵方面的。荷马（Homer）和其他的非信徒作家常常称君王及统治者为牧羊人（Iliad

1. 263; 2. 243，等等）；结卅四也出现这种用法，但所用的隐喻比较含蓄。

　　名副其实的牧羊人所从事的工作是艰苦的，从前是如此，现在也没有两样；这古老的行业可追溯到亚伯的时代（创四2）。牧羊人要在干涸多石的土地上找寻草料及水源（诗廿三2），他要保护牲口免受天气及恶兽的伤害（参：摩三12），又要寻回误入歧途的动物（结卅四8；太十八12，等等）。当他要到远离人烟的地方时，便要携带一个盛载必需品的囊袋（撒上十七40、49），而他可能要住在帐棚中（歌一8）。他也许好像现代牧羊人一般用狗作为助手（伯卅1）。当牧羊人及其羊群在某城市较长期居留的时候，这就是人口骤然大减和发生灾患的记号，是神的审判所引起的（耶六3，卅三12；番二13-15）。牧羊人若在工作期间失掉羊只，便须赔偿（创卅一39），除非他有充分理由，解释那些事故是出于他意料或控制以外的（出廿二10-13）。理想的牧羊人应是强壮、忠诚、无私的，而大部分也的确如此。但在人所尊敬的行业中也不免会有败类（出二17、19），所以牧羊人中确有失职的例子（亚十一，遍布各处；鸿三18；赛五十六11，等等）。

　　牧羊工作如斯受尊重，所以旧约常把神喻为以色列人的牧者（创四十九24；诗廿三1，八十1）。祂的关切显出温柔体贴（赛四十11），但祂能在烈怒中赶散羊群，也会因宽恕而再招聚它们（耶卅一10）。圣经有时主要采用审判的语调，一并责备和惩罚牧羊人及羊群（耶五十6，五十一23；亚十三7；以及福音书的引申应用）。这些不忠的牧人该当在主前震栗（耶四十九19，五十44）。当羊群被负责看守的人遗弃时，圣经的语调则是慈怜的（民廿七17；王上廿二17；可六34，等等）。两位特受称许的牧羊人是摩西（赛六十三11），和出人意料的古列，虽然他信奉异教，却遵行了神的旨意（赛四十四28）。圣经切实地强调，人间的领袖应对跟随他们的人付上重大的责任。旧约里语调最严肃的其中一章，就是结卅四：严责不忠的牧人（参：耶廿三1-4，更严厉的是耶廿五32-38）。这些牧人为了自己的肚腹，只顾自肥而不喂饲羊群；他们为了私利而杀害或驱散归他们托管的羊；他们严重地漠视其本分的牧养工作；因此神将再招聚羊群，而审判牧人。事实上祂将指派另一位牧人（结卅四23）。按批判学者的看法，这是指南北两国的统一，但较妥当的解释是，这里描绘了那位人所期待的基督。

　　新约认为基督的使命就是作牧羊人，祂甚至被称为大牧人（来十三20；彼前二25；又参：彼前五4）。约十详论此点，事实上，这一章值得与结卅四作一详细的比较。约翰的主要论点包括：那些“偷进、乱闯、攀进羊栏”的人罪大恶极；从门进入是真牧人的记号；羊群熟悉那位带领它们者的声音（在今日的东方，牧羊人仍采用同一的方法）；基督就自己的身份教训人──在这里基督把自己喻为羊圈的门（东方的牧人常常横睡在羊圈的门口或出口），又自喻为好牧人，与无良的雇工对照。约翰也强调基督、门徒、与神之间的关系；强调基督要把“其他羊”引进“一群羊”中（第16节）；强调基督拒绝那些不真正属于祂的羊（参 Milton, Lycidas，尤其是113-131行）。

　　书目：E. Beyreuther, in NIDNTT 3，页564-9; F. F. Bruce, 'The

Shepherd King', in This is That, 1968，页100-14; J. Jeremias, in TDNT 6，页485-502。

R.A.S.








