---
layout: wiki
title: 示罗（SHILOH）
categories: NewBibleDictionary
description: 示罗（SHILOH）
keywords: 示罗（SHILOH）
comments: false
---

## 示罗（SHILOH）



示罗（SHILOH）
　　根据士廿一19，示罗位于“利波拿以南，伯特利以北，在示剑大路以东”。这样，它的位置即今日称为塞伦（Seilu{n）的地方，这是一个废墟，在伯特利（贝田 [Beiti{n]）以北十四公里的小山上，在路班（el-Lubba{n）东南五公里的地方。在1926至1929年，以及1932年，丹麦的考古队在该处挖掘古物，发现了青铜器时代中期有人居住的遗迹（主前约2100-1600）。那地继而被废置了一段日子，直到大约主前1200年才再有人活动，这情况维持到大约主前1050年。这时候，城的一部分可能被毁，大概毁于非利士人手上。在这段有人居住的日子，考古学者并没有发现早期以色列圣所的遗迹。
　　根据圣经的记录，以色列人征服迦南地的初期，首先设立会幕的地方便是示罗（书十八1），它也是士师时期以色列人敬拜神的主要中心（士十八31）。当地人每年都在葡萄园里举行跳舞节目，时间大概是在收藏节（出廿三16）；便雅悯人便曾利用这个日子抢夺示罗的女子为妻（士廿一19起）；这节日大概后来成为每年的朝圣节期，撒母耳的父母便曾参与这行列（撒上一3）。到了以利及其儿子任祭司的时候，圣所已有了一个颇具规模的建筑，是百姓集中敬拜神的地方；设有殿门及门柱的圣殿（he^k[a{l）取代了约书亚时代的会幕（撒上一9）。虽然圣经没有直接提及这殿被毁掉，但考古学的证据也许能够证明确有其事，而圣经多处以示罗为神审判百姓恶行的例子（诗七十八60；耶七12、14、廿六6、9），也与这点吻合。但在另一方面，王上十一29和十四2却提起示罗人亚希雅；耶四十一5亦谈到其他示罗人。由此可知，在主前1050年以后，示罗仍有一些居民，但祭司们已迁往挪伯（撒上廿二11，参十四3），所以示罗不再是一个宗教中心。
　　创四十九10是一段特别难处理的经文；“主必不离犹大，杖必不离他两脚之间，直等示罗来到”（RV）。这句子后半的希伯来文 `ad[ ki^-ya{b[o{~ s%i^lo{h 可有以下多种译法。
i. RV
当示罗是弥赛亚的名号（译注：和合本作“细罗”，意思相仿〕。
ii. RV
旁注译成“直至他来到示罗”，那么，这句的主语便是犹大，而应验的时间是指书十八1所记载的事，当时以色列人在示罗聚集，犹大支派豁达地放弃他们一向的优越地位。
iii. 将 s%i^lo{h 修订为 s%ello{h，像七十士译本那样把这句译为“直到属于他的来到”，意指“为他而存留的东西”，隐含对弥赛亚的盼望〔译注：“吕”译作“直到属他的那位来到”〕。
iv. NEB
将 s%i^lo{h 修订为 s%ay lo^，把这句译为“只要他仍旧收到贡物”〔译注：“现”译作“万国要向他进贡”〕。
v. RSV
根据七十士译本这一句的异文，将它译为“直等到他来了，这本属于他”〔译注：“思”译作“直到那应得权杖者来到”，“这”可有不同的解译（安格鲁斯 [Onkelos] 认为它指王国）。
　　教父们一般接受最后一个解释，而第一个解释是在十六世纪才正式被提出，但在他勒目（Talmud 〔关于古代律法及遗传的犹太法典〕）里有一段存疑的文字却提到这个解释。第一个解释的弱点是它太独特了：圣经其他地方未尝引用“示罗”〔或译“细罗”〕作为弥赛亚的名号，而且新约也没有看出这句话是预言。假如我们接受这是一个名号，那字义便大概是“带来和平的人”，但在语言学的角度来看，这显得有点不自然。(ii) 似乎是可取的，但它与犹大其后的历史绝不相符，而且，族长的祝福一般不会包含这种时限的。然而，另一个类似的翻译是“只要有人来到示罗”，意指“永远继续”；这译法可以消除上述的反对理由，但这样理解该希伯来片语是十分牵强的。(iii), (iv) 和 (v) 涉及轻微的修订，而且需要颇多的想像力。然而，结廿一27（希伯来圣经的32节）显示同样的文法结构是可接纳的；我们甚至可以说，结廿一27大概就是对创四十九10刻意的回响和阐释。然而，学者通常认为，s%e- 用作关系前置词是比较后期的做法（但参：士五7）。
　　至于其他或有可取的解释，尤其是斯金纳尔（J. Skinner）和思彼撒（E. A. Speiser）释经书中的评介；在 VT Supp. 1 ( = Congress Volume, 1953），页78-87，林布伦（J. Lindblom）提出一个有趣的理论。有关考古学的资料，见 W. F. Albright in BASOR 9, 1923，页10-1; H. Kjaer in PEQ 63, 1931，页71-88; M.-L. Buhl and S.
Holm-Nielsen, Shiloh……: The
Pre-Hellenistic Remains, 1969。
J.B.Tr.




