---
layout: wiki
title: 船（大型与小型）（SHIPS AND BOATS）
categories: NewBibleDictionary
description: 船（大型与小型）（SHIPS AND BOATS）
keywords: 船（大型与小型）（SHIPS AND BOATS）
comments: false
---

## 船（大型与小型）（SHIPS AND BOATS）



船（大型与小型）（SHIPS AND BOATS）
　　由于埃及和米所波大米都被河流和运河分割，所以，要贸易与通讯发达，就必须发展水路交通。从很早期开始，用芦苇束捆成的筏子已有使用。这种标志的早期象形符号即出现在一块属主前约3500年的泥版上。在南米所波大米的沼泽中，筏子仍是一种常见的船只。在伊里都（Eridu）发现了一个属主前约3500年的泥造小船模型，它与主前约870年的亚述浮雕所刻划的、用木和兽皮造成的圆形小船（quffa）很相像。在幼发拉底河，这种小船现仍使用。吹气或用稻草塞满而造成的皮革筏子是另一种历史悠久的古代船只。然而，苏默（Sumer）的官方运输工具是一些有高大船头和船尾的船只。它们靠划桨或撑竿推动，有时也会从岸上拖动。在法拉（Fara）一个约属主前3000年的坟墓里，发现了这类船只的一个模型，有助人相当可靠地重构这种船壳的外型；这船型在同期的苏默圆柱形图章和埃及的雕刻品上都有出现。在主前三千年期，米所波大米发展了海外商贸，经波斯湾而至北印度洋。是怎样的船只叫这企业得以发展？我们所知不多，不过有一份约属主前2000年的文献提及一艘重三百 gur （28,400公斤或28吨）的船只。
　　埃及最早期的木船都是仿照芦苇船复制的。虽然船壳外型为了迁就木料而有所改变，但在芦苇船上常见的装饰主题，如荷花蕾的末端，则仍保存。除了在墓穴的装饰中有很多船的图像外，真船的发现大大帮助了我们认识埃及的船只。最古旧的一艘在基撒（Giza）基奥斯（Cheops）的金字塔旁发现（约属主前2600），长43.4公尺。另外两艘长约十公尺的就在达舒尔（Dahshur）发现，是第十二王朝（主前1991-1786）之物。由于埃及没有好的木材，必须从利巴嫩进口，因而发展出在海洋航行的船只。埃及船只在巴勒斯坦海岸出现，使摩西的警告谓以色列人可以乘船回埃及去这话（申廿八68）显得有力。尤其是根据描述可知，早在萨荷（Sahure*）执政期间，即主前约2500年的时候，已有亚洲的奴隶被船送到埃及去。在红海上也有一些探险船队，组成这些队伍的船只长约三十公尺，藉帆和桨推动。早期在海上航行的埃及船只有一特征，就是每端有一条绳索围捆着船，绳索横过甲板上的〔两个〕叉状木条，像止血带般被拉紧，再往下捆住船底。由于这种船只没有龙骨，所以要有这种装置，以确保船只在遇上风浪时仍保持船身坚实。
Ⅰ　在旧约
　　纵然希伯来人并非惯于航海的民族，他们所处的地理位置却叫他们不能不与航海者及其船只接触。西布伦、以萨迦、但和亚设支派都曾拥有临海的地业（创四十九13；申卅三19；士五17）。以色列的邻邦*腓尼基和*非利士则是强大的海上霸权。然而对希伯来人而言，船仍然是一种奇妙的东西（箴卅19），安全的航程则彰显了神的良善与大能（诗一○七23-30）。船的摆动像醉酒之人的举止（箴廿三34），而船只迅速驶去就像生命溜掉一样（伯九26）。
　　希伯来文泛指船的字眼是 ~$niyya^，通常是指航海的商船（如：箴卅一14），这些船常被称为“他施船只”（王上廿二48-49）。有些学者主张，*他施是地理上的某处地方，例如在西班牙南部的他特萨斯（Tartessus）或基利家的大数：另一些学者则认为，此词乃指一种运矿沙的船只。无论我们采哪种解释，经文所指的这种船是腓尼基人的远航商船。巴尼特（Barnett, Antiquity 32, 1958，页226）认为，在西拿基立的浮雕中（主前约700）所刻划的、有圆形船头的腓尼基交通工具，就是“他施船只”。这种船由两排桨推动。虽然有桨的商船昔日是地中海上的珍贵交通工具，但在整个夏天地中海都受制于风平浪静的情况下，浮雕上的船既没有帆，就未免叫人怀疑它们怎可能像巴尼特所说的是“他施〔远行的〕船只”。腓尼基的海上航运早在主前二千年期已经发展，我们从埃及的墓穴图画和一些文件得知这种事业。那些图画显示迦南（早期的腓尼基）的船只与当日的埃及船只不同：迦南的船有龙骨，在甲板上有像围栏似的结构。有人相信这结构有下风布的作用，也有人相信它用来拦着货物。从沙呣拉角（Ras Shamra）出土的一份约主前1200年的文件，内中提及一艘这类型的商船载有457,000公斤（450吨）货物，文件中没有指出这是不寻常的事。这样巨大的一艘船必须靠帆乘风推动；在情况紧急时也只能靠桨划一段短时间。
　　约拿在约帕登上的船称为 s#p{i^na^ （拿一5），可能表示这是一艘有甲板的大船，或许类似绘在一只约属主前550年的杯上的一艘希腊商船。这艘船由水手（来：malla{h]i^m，拿一5）操纵，由“总驾驶员”（rab[ hah]o{b[e{l，拿一6〔译注：和合本作“船主”〕）统领。
　　腓尼基人采用较小型的船只作短程货运。这种船靠划桨推动。它们的特征是船头高耸、船尾设有高杆，其中一杆上有马头的雕刻，因此希腊人自然地称这种船为 hippos。一件属主前约710年的亚述浮雕刻划了一些这样的船只正在运木料，这无疑与推罗王希兰为所罗门所作的相似（王上五9）。
　　另一个指船的希伯来字 s]i^ 看来特指战船。这种船称为“荡桨摇橹”的（~$ni^ s%ayit]，赛卅三21）。该处经文指出，当耶路撒冷太平安靖时，必没有这种船前来。这种战船有流线型的船身，为要加快速度；在船头又有撞角。为了减短船身，增加其机动性而不减低速度，船的两边都有两排荡桨的人（s%a{t]i^m，结廿七8）。希腊人尤擅长以这战船作战；那可怕的“基提战船”也许就是指这种船（但十一30；参：民廿四24）。由于战船的速度很快，它们特别适合作水路传递紧急消息之用（结卅9；Thucydides 3. 49. 3）。
　　书目：G. Bass, A History of Seafaring, 1972; B. Landstro/m, The Ship, 1971; L. Casson, Ships
and Seamanship in the Ancient World, 1971。
C.J.D.
Ⅱ　在新约
a. 在加利利海上
　　加利利的船只主要用来捕鱼（*鱼；钓鱼。如：太四21-22；可一19-20；约廿一3起），但一般也作渡湖之用（如：太八23起，九1，十四13起；可八10起）。主有时会在船上讲道，那么祂的声音便不会被拥到身旁的人群阻隔（可四1；路五2-3）。
　　这些船只不大：一艘船可以容纳耶稣和祂的门徒（如：可八10），但收获异常丰富的一网鱼足使两艘船超载（路五7）。这些船无疑会架上帆，但通常也配上桨，以备在风平浪静时航行，亦可应付湖上偶尔刮过的大风浪（可六48；约六19）。
b. 在地中海上
　　地中海船只的主要特征，几百年来都没有多大改变。军舰（“长船”，船的长度是宽度的八或十倍）通常由船桨划动，很少会远离岸边。商船（“圆船”，船的长度是宽度的三或四倍）靠帆前进，但也可能配备船桨以应急。商船一般也是靠岸航行，但在合宜的环境中也会横过大海（*帕大喇）。在海上航行的船只大多重七十至三百吨，但皮里纽（Pliny）曾提及一艘显然重达一千三百吨的船。
　　保罗在宣教旅程中大多乘搭一些沿岸行走的小船，但在往罗马的旅途上，他乘搭了两艘往返于埃及和意大利，大可容纳276名水手与旅客的大型运谷船（徒廿七37）。约与此同时，约瑟夫（Josephus）亦曾乘坐一艘载客六百人的船（Vita
15）。路其安努（Lucian, Navigium 1 起）曾描述主后150年的一艘大型运谷船。近年来水底考古学家已查勘过一些古代船只的残骸。因此，我们对保罗所乘搭的“孪生兄弟”〔译注：和合本作“丢斯双子”〕可以有一点认识（*迦斯托和玻吕宙斯）。这种船有一枝中央桅杆，杆上有长长的桁端，挂着一大块方形主帆，另外或挂有一小块中桅帆。又有一枝细小的前桅，向前倾斜，差不多像船首斜桅一样，上面配有一块前桅帆（腊：artemo{n），在船只不宜完全顺风航行时这前桅帆可提供舵效速度（徒廿七40），并可引领船只向后转，并在遇上风浪时免致漂离（徒廿七17的“就落下篷来”，原文可解作“扬起前桅帆”或“抛下海锚”或“放下桅杆顶的篷”）。把这些帆拉紧后，这种船可在约七级的风力下航行。
　　船首向上伸出，至末端有一个代表船名的雕刻或油绘的肖像（徒廿八11）。船尾亦向上弯起，一般像鹅颈的形状，末端有一个该艘船注册港口的守护神像。船尾两枝大桨，乃作方向舵之用。它们可独立操作，也可藉舵柄杆或以一些绳子系着中央齿轮，使这对桨同时转动。遇上坏天气时，这两枝大桨可捆在适当的位置上（参：徒廿七40）。
　　有一些锚全个是铁造的，但大部分都有一枝配上铅或石臂的木柄。它们的重量可以超过六百公斤，还系上一些作指示用的浮标。船上会有三个或更多的锚。当船要在海滩外停泊时，会从船头放下一两个锚，另从船尾抛下绳缆，绑紧岸边〔的柱子〕。然而，若要安然渡过暴风，也可能要在船尾抛锚（徒廿七29）。当船靠近浅水之处时，铅锤可用来探测水深（徒廿七28），也可抹上油脂以探取水底的样本。
　　天朗气清时，登陆用的小船会在船尾拖行。若遇上风暴，小船就会悬在船上以免沉没或被击碎（徒廿七16-17）。这小船乃用来在海港里行走，而非作救生艇之用。若遇上沉船事件，生还者就要靠樯桅等物逃生。保罗往罗马之前，已遇过三次海难（林后十一25）。
　　每一次航海旅程的风险都很大，然而，若航程顺利的话，利润也颇为可观（参：启十八19）。船只多由船主操纵，或许有一专业舵手或航海家协助他。但在遇上危难时，乘客也可参与抉择（徒廿七9-12：那位百夫长只为他那群人负责，而不是为船负责）。一艘大型商船可能有多至三层的甲板和一些装饰华丽的客舱，但大部分乘客都只挤在甲板上或船舱内。
　　由十一月中旬至二月中旬，船只通常都会拆下樯桅，停泊在安全处，以避过严冬的风暴（徒廿3、6，廿八11；林前十六6起；提后四21；多三12）。而这期间的前、后一个月也属危险期（徒廿七9）。主要的困难似是天空被乌云所盖，以致水手不能靠太阳或星宿导航。因天气而延误是常有的事。据约瑟夫记载（BJ
2. 203），一封由该犹皇帝于罗马发出的信，花了三个月才送达在犹太的彼得纽（Petronius）那里（*撒摩特喇）。
　　从廿七17“用缆索捆绑船底”一句的意思不太清楚。传统上而可能性也是最高的解释是缚紧船底（frapping），意即把缆索自船侧放下，绕过船底，再从另一侧拉上来，好缚紧船身的木料。也有人认为所用的绳索在船身上面由船头系到船尾（对一艘有甲板可坚固船身的大船而言，这做法似不大可能），或是横置〔由前到后〕围绕船身〔外面〕。
c. 比喻上的用法
　　航海的暗喻在新约甚少出现。在来六19，指望被称为“灵魂的锚”；而雅三4-5则把舌头与船舵作比较。
　　书目：L. Casson, Ships and Seamanship in the Ancient World,
1971; J. Smith, The Voyage and Shipwreck
of St. Paul 4, 1880; C. Torr, Ancient
Ships 2, 1964; K. L. McKay, Proceedings
of the Classical Association 61, 1964，页25-6; H. J. Cadbury in BC, 5，页345起。
K.L.McK.



