---
layout: wiki
title: 西顿（SIDON）（来：s]i^d[o^n, s]i^d[o^n）
categories: NewBibleDictionary
description: 西顿（SIDON）（来：s]i^d[o^n, s]i^d[o^n）
keywords: 西顿（SIDON）（来：s]i^d[o^n, s]i^d[o^n）
comments: false
---

## 西顿（SIDON）（来：s]i^d[o^n, s]i^d[o^n）



西顿（SIDON）（来：s]i^d[o^n, s]i^d[o^n）
　　这是古*腓尼基一个建有围墙的主要城市及港口（位于今日的黎巴嫩海岸）。西顿（AV 用 'Zidon'；今作 Saida）有两个姊妹港，城本身分为大西顿（书十一8）及小西顿。
　　据传统说法，西顿是腓尼基最早建立的城市，后来成为迦南地的要塞（创十19；代上一13）。此港被埃及第十八及第十九王朝控制达数世纪之久。随着埃及的军事控制减弱，城的领袖心利艾达（Zimri-ada）于主前约1390 年发动叛乱（见*亚玛拿泥版 [Amarna tablets] 的记载）。可能由于西顿试图并吞多珥（Dor），他们须与非利士人开战。结果后者在主前约1150年洗劫西顿城，而百姓都逃往推罗。但此城却能抵挡以色列人的进犯（士十12），并曾有一段积极扩张领土的日子，但他们在约但河上游的拉亿占地殖民的做法却不成功（士十八7、27-28）。亚述人也阻遏腓尼基人的扩张。亚述的*提革拉毗列色一世约在主前1110年要求众海港（包括西顿）进贡。亚述拿西帕二世（Ashurnasirpal II）约于主前880年宣称西顿为其附庸国。*撒缦以色三世于主前841年领兵到达多格河（Dog River），收取推罗、西顿及以色列（*耶户）的贡物，且把此事描绘在巴拉禾（Balawat）神庙的大门上（现存大英博物馆）。亚述人要求更甚时，西顿人就起来反抗。提革拉毗列色三世于主前739至738年攻陷推罗，可能也夺取了西顿（H. Tadmor, Scripta Hierosolymitana 8, 1961，页269，认为亚九2是指这段时期的事件）。当西拿基立派兵攻城时（应验以赛亚的预言，赛廿三2-12），卢利（Luli）逃亡并死于放逐；此时大西顿及小西顿都已失守，谒巴力（Ethba`al [Tuba`lu]）取代卢利之位。
　　西拿基立死后，西顿再反；以撒哈顿攻陷西顿，杀其统治者阿迪米基提（Abdi-milkutti），掠其港口，且将居民迁往卡尔以撒哈顿（Kar-Esarhaddon），另把以拦及巴比伦的囚犯移徙到西顿以补充失去的人口。
　　亚述的国势渐衰，西顿便重获独立自主权，但不久又被尼布甲尼撒于主前约587年征服了，正如耶利米所预言的（廿五22，廿七3，四十七4）。西顿被波斯人统治的时候，大部分的波斯船队是来自西顿的（参：亚九2）。主前约350年，西顿人在塔尼特二世（Tabnit II [Tannes]）的领导下，带领腓尼基人及居比路人反抗亚达薛西三世（Artaxerxes III [Ochus]）。但他们被出卖，四万人死亡，而生还者把城及舰队烧毁。一切防御工事嗣后再没有重建。在司特陀二世（Strato II）统治下，西顿毫不抵抗地降服亚历山大大帝，并助他攻取推罗。
　　在安提阿古三世（Antiochus III）治下的西顿，是多利买（Ptolemy）王国的繁盛地区。后来西流基人（Seleucids）和罗马人先后统治西顿，而罗马人便给他们自治权。西顿人一直以来主要信奉医治之神埃舒门（Eshmun）。所以，耶稣在西顿境内医治叙利腓尼基妇人之女一事，显得相当重要（可七24-31；参：太十一21）。很多西顿人听从耶稣的教训（可三8；路六17，十13-14）。希律亚基帕一世在该撒利亚接待了西顿人的代表（徒十二20）。保罗也在此地探访朋友，然后再上路往罗马去（徒廿七3）。西顿被誉为哲学研究的中心，城中居民大部分是希腊人（参：可七26）。很多钱币都铸有西顿领袖的像。此外，在该区发现的古物包括：自青铜器时代中期以来的文物，刻有图文的埃舒门纳萨（Eshmunazar，主前约300）的石棺，以及新约时代在海港的建筑物（A. Poidebard and J.
Lauffray, Sidon, 1951）。至于腓尼基人在西顿的铭刻，见：库克（G. A. Cooke）, North Semitic Inscriptions, 1903，页26-43、401-3。
D.J.W.




