---
layout: wiki
title: 西罗亚（SILOAM）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 西罗亚（SILOAM）
keywords: 西罗亚, SILOAM
comments: false
---

## 西罗亚（SILOAM）

　　耶路撒冷其中一个主要的供水来源，是位于泉门（尼三15）以下，在城的东南偏东那水流断续的基训池（“处女之泉”）。池水经过露天的沟道 s%ilo^ah] （“差送者”；LXX: Silo{am，赛八6），沿着东南面的山坡缓流。这沟道的流程，日后建成“第二引水道”（Wilson 的说法），它虽长三百公尺，但只降下五公分，然后把水注入位于东南与西南面山壁间的中央山谷尽头的下池，或称旧池（今称 Birket el-H]amra）。因此，水流经过“西罗亚池的墙垣”（尼三15）下面，滋润毗邻山坡上的“王园”。

　　这古池大概就是新约时代供病者和其他人洗用的“西罗亚池”（约九7-11）。至于因倒塌而压死了十八个人的“西罗亚楼”，则大概是位于池上的俄斐勒（Ophel）山脊上。（这惨剧在耶稣时代是人所共知的〔路十三4〕。）据约瑟夫（Josephus）的说法（BJ

5. 145），这池靠近旧墙转弯处，在俄斐勒（约瑟夫笔下的 Ophlas，即 Ophel）之下。据他勒目（Talmud 〔关于古代律法及遗传的犹太法典〕）的记载（Sukkoth 4. 9），在住棚节时犹太人会用金容器汲取西罗亚池的水，然后列队把水送进圣殿里去，一个希律时代的浴池和露天水库（约十八公尺乘五公尺，原本是每边长廿二公尺，且有梯级在西面），至今仍有迹可寻，但它是否西罗池则不能确定。另有人认为，在一百公尺外“上池”（`Ain Silwa{n）附近的耶城地方称为“西罗亚”，而下池则叫“王池”（尼二14）或下基训。

　　由于西拿基立所领导的亚述军队可能入侵，希西家下令“塞了一切泉源”，就是流进汲沦溪──那“通流国中的小河”──的一切溪涧、小水道（代下卅二4）。据伯驾使团（Parker Mission）研究，有迹象显示一些水道确曾在该段时间被人堵塞。希西家王进而将基训上源的水改由另一水道或地道引到大卫城西面较高处的一个贮水池内（这是惯常的贮水方法）（王下廿20）。便西拉（Ben Sira）也记载“希西家巩固了自己的城池，并引水入城，用铁器凿开磐石，建筑了蓄水池”（传道经四十八17-19）。希西家显然以防御堤来防卫他的新水源（代下卅二30）。以赛亚也可能提及挖水池一事（廿二11）。

　　1880年，一群浴者在上水池（又名西弯湖 [birket silwa{n]）水道内约五公尺处，发现了一段希伯来文草体的铭刻，写着：“……被挖通。是用以下方法凿破……斧，每人向着对方，当还有三肘要凿破时，听到一个人呼唤另一人的声音，显示他正偏向右方。当隧道被凿通后，挖掘人员面对面、斧与斧相遇；而水则从水泉经过一千二百肘流到蓄水池去。岩石甚高，距挖掘员头顶有一百肘”（D. J. Wiseman, IBA，页61-4）。这铭刻现藏于伊斯坦堡（*书写，写作，文字）。

　　当这令人瞩目的犹大工程壮举出土时，同时也找到了一些凿痕和偏移水道方向以致水道能在中间接合的痕迹。为了避过一些已有的建筑或岩石断层，或为了沿着已有的裂缝，本来长332公尺的直道，绕成540公尺（或643公尺，根据 Ussishkin）的弯道。水道约高二公尺，有些部分只阔五十公分。近代建筑妨碍了进一步的考古研究，无法查证上池是否希西家的“蓄水池”（b#re{k[a^），而当上池满溢后，池水又是否直接流到下池中。水池原先大概位于地下，岩石顶部后来才倒塌或被采凿。

　　希西家水道源自一条较早期的水道。这水道将基训泉的水引到一竖沟的底部，而这竖沟则与一条通往耶布斯城内某处的倾斜水道相连。这竖沟和倾斜水道由耶布斯人建成，以提供稳妥的水源。这竖沟有可能是当日大卫的部属攻城时所攀爬的“水沟”（s]inno^r，撒下五8）。

　　现今西罗亚村（西弯 [Silwa{n]，此名最早见于1697年）以下，朝东面向俄斐勒山的岩壁上，有一些凿石而成的墓穴。它们是为安葬“法老的女儿”和犹大国的官长与贵族而设的。其中一个墓里有一段希伯来文铭刻，是一个王室家宰的墓志铭。这家宰大概就是那个被以赛亚责难的*舍伯那（廿二15-16）。见 IBA，页59; IEJ 3, 1953，页137-52; K. M. Kenyon, Digging Up Jerusalem, 1974，页153-9。

　





图　西罗亚地区简图及西罗亚水道铭刻的复制本

　

　　书目：J. Simons, Jerusalem in the Old Testament, 1952; D.

Ussishkin, 'The Original Length of the Siloam Tunnel', Levant 8, 1976，页82-95; J. Wilkinson, 'The Pool of

Siloam', Levant 10, 1978，页116-25。

D.J.W.








