---
layout: wiki
title: 西门（行邪术的）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 西门（行邪术的）（SIMON MAGUS）
keywords: 西门, 行邪术的
comments: false
---

## 西门（行邪术的）（SIMON MAGUS）

　　在新约中，西门出现在“撒玛利亚城”（色巴斯 [Sebaste]？──徒八9-24），“他的邪术曾经轰动了撒玛利亚居民”（NEB；〔现〕译，第9节），但路加并没有说西门本人是撒玛利亚人。其实，西门是地中海东部的江湖骗子，他为自己编造神话，自视为神的流溢──“神的大能”。虽然这意念和名称都来自异教（类似例子，参 Ramsay, BRD，页117；Deissmann, Bible Studies 2, 1909，页336注），但撒玛利亚人会从“神”而联想到“耶和华”，而西门也必然迁就四周的宗教环境。他在那个时候已代表着一种将邪术、希腊文化和边缘犹太教的元素大幅度融合的做法。

　　当腓利的传道引起了大批群众跟随时，西门也宣称归信基督且受了洗。路加用了他笔下常见的“信”字，因此直到这时刻，我们都没有理由怀疑西门的诚意。然而，他往后的行径却显示，他基本上仍以行邪术者的心态看信仰。当他看见众使徒一按手，就有圣灵赐下时，他大为佩服，视众使徒为这行业内的高手，向他们提出以适量金钱换取秘方的要求。彼得严厉的谴责似乎把他吓倒，以致他恳求使徒们为他代求，叫他能避过彼得所警告的危难。西门一直被能力这回事迷住了，由始至终都以为，使徒作为邪术大师身内蕴藏能力。

　　至此，路加就颇突然地不再提及西门的事。然而，在初期基督教的作品中，保存了有关西门下半生一些纠缠不清的传说。它们纵或包含了不一致和传说的成分，我们仍不必像戴非（E. de Faye）那样对初期教父的描述置疑，或否定使徒行传中的西门跟拜西门的教派有关系。即使路其安努（Lucian）笔下那卑鄙的神谕贩子亚历山大也曾论述以彼古罗（Epicurus）的错谬，所以传说中的西门并无不可思议之处：他有特出的能力和性格，有真正心灵感应的能力，甚至受过一些教育，集骗徒与异端首领于一身。

　　来自撒玛利亚的游斯丁（Justin, Apology 26，参56，又 Trypho 120），说西门生于吉他（Gitta）村落。西门的同伴海伦曾是妓女，却广泛地被视为他的第一个神性“意念”，而他自己也被撒玛利亚和罗马的群众奉为神明。罗马的奉承者更竖立了一座刻上 Simoni Deo Sancto 字样的塑像，意思是“给圣洁的神西门”。（这塑像可能本是为赛宾人 [Sabine] 的神祇 Semo Sancus 而立的，西门的信众爱在各种雕像前敬拜，遂就此而大做文章。）

　　爱任纽（Irenaeus, Adv. Haer. 1. 16, Harvey），希坡律陀（Hippolytus, Philos. 6. 7起）和伊皮法纽（Epiphanius, Panarion, 21. 2起）都曾描述西门教派的教义，后两者更使用了一些他们声称来自西门教派的作品。然而，希氏这方面的说法或许不确。他似乎把他的旧主题“神的大能”发展为一套有关三位一体的体系：对撒玛利亚人来说，西门以圣父的身份显现；对犹太人显为圣子（他只不过看来受苦）；对一般世人则显为圣灵。西门有一个救赎的神话，就是他将海伦（“那迷羊”）从不断轮回为不同女人这捆锁中拯救出来。他又传讲靠恩典得救的道理，要求别人相信他和海伦，但却容许人信他们后在道德方面任作妄为，毋须节制。西门也借用了很多希腊的异教思想和哲学，其中一些观念在较复杂的基督教*诺斯底主义中重现。爱任纽和其他人视西门为第一个主要的异端分子，是引起连串相关谬误的创始者。现代学者认为诺斯底主义的起源与犹太主义的异端形态有关，这可能显示前人的直觉并没有多大错误。

　　诸如革利免的传奇和《彼得行传》等著作内，有一些关于西门和彼得在罗马对抗的虚拟故事。有个流行一时的说法，声称在一些以革利免为名的作品中，“西门”是个代表保罗的暗号。这说法已经过时，毋须认真处理。据希氏记载，西门最后的公演失败了：他被活埋时，声称自己三天后会再出现；但他的应许没有兑现，因为套用希氏简洁的句子来说，“他并不是基督”。

　　书目：R. P. Casey in BC, 5, 1933，页151起；E. de Faye, Gnostiques et Gnosticisme 2, 1925，页413起；R. M. Grant, Gnosticism and Early Christianity, 1960，页70-96; A. A. T. Ehrhardt, The Framework of the New Testament Stories,

1964，页161-4; J. W. Drane, 'Simon the Samaritan and the Lucan Concept of

Salvation History', EQ 47, 1975，页131-7。

A.F.W.








