---
layout: wiki
title: 西乃山（SINAI, MOUNT）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 西乃山（SINAI, MOUNT）
keywords: 西乃山, SINAI, MOUNT
comments: false
---

## 西乃山（SINAI, MOUNT）

Ⅰ　位置

　　此山的地点不确定，曾有学者提出下述建议：慕萨山（Jebel Mu^sa），沙弗沙费角（Ras

es]-s]afs]afeh），塞巴山（Jebel Serba{l），以及一座靠近赫罗布（al-Hrob）的山。主张塞巴山的传统可以上溯至优西比乌（Eusebius）的时期，而主张慕萨山的传统则只能追溯至犹斯丁年（Justinian）的年代。从塞巴山的地点看来（例如它的山脚根本没有旷野），它不可能是立约之山。米斯尔（A. Musil）的见解曾一度广为人接纳，他认为靠近赫罗布的那座火山便是西乃山，但现在学者们已不接受此一观点，因为这个地点使人无法重整出埃及的路线，同时米斯尔也过分把自己的想法硬加在出十九中。近代的研究尝试鉴定亚喀巴湾东部的火山群就是西乃山，但这些说法的疑点很多，故此没有任何定论。综上所述，只剩下两个可能性：慕萨山及沙弗沙费角。这两座山坐落于一个由西北向东南伸展约四公里的短程花岗岩山脊上，沙弗沙费角（高1,993公尺）在北端，慕萨山（高2,244公尺）在南端。传统以及大多数近代学者均认为慕萨山便是西乃山。不过，仍然有一些学者强烈支持沙弗沙费角为立约之山，因为它的山脚有一片相当大的平原，足以容纳以色列的庞大人群（参：出廿18：“众百姓……远远的站立”）。然而，支持慕萨山的传统是如此久远（约有1,500年之久），而此山的花岗岩层又是如此令人慑服，故此慕萨山很可能便是西乃山。此外，在前往西乃山途中的一些驻扎点，亦指向这个结论。

Ⅱ　旧约中

　　在旧约，西乃山又称为何烈山。以色列人经过玛拉及以琳，在出埃及之后的第三个月来到西乃山（出十九1）。他们在山脚的一片平原扎营，由该处可以看到山顶（出十九16、18、20）。主耶和华在这个山上向摩西显现，颁布十诫和其他律法。在这里，神与百姓立约，这约扮演了重要的角色，维系着各支派之间的关系，塑造他们成为一个国家，事奉一神。虽然有些现代学派否认这个记载的真实性，但士五5让我们清楚看见，有关西乃的传统是以色列信仰中年日久远的一部分。西乃山在旧约所扮演的显著角色，以及连于此山的牢固传统，在在证明了这个记载的历史性（*出埃及）。

　　今在慕萨山下是圣凯瑟琳（St Catherine）修道院，替申多夫（Tischendorf）就是在这里发现了著名的西乃抄本──主后第四世纪的大楷希腊文圣经手抄本。圣凯瑟琳的图书馆藏有希腊文、亚拉伯文、埃提阿伯文和叙利亚文的古抄本（其中有许多最近已经制成了缩微胶卷，供大众使用）。

　　书目：B. Rothenberg, God's Wilderness, 1961; W. Beyerlin, Origins and History of the Oldest Sinaitic

Traditions, 1965; B. Zuber, Vier

Studien zu den Urspru/ngen Israels, 1976，页16-49。

F.C.F.

Ⅲ　新约中

1. 司提反在殉道之前的最后讲话中，论及神在荆棘火焰中向摩西显现的事时，两次提到西乃山（徒七30、38；出三1起采用另一名字何烈山）。司提反提醒控诉他的人，即使是一处外邦的地方，例如坐落于亚拉伯西北部的西乃，都可以因为神愿意在那里显现而变为圣地：神并不受犹太地城的限制。

2. 保罗在加四21-31采用寓意手法，将以色列比喻作为奴的妇人夏甲（创十六15，廿一2、9），接着又比喻为“在亚拉伯”（即恰当地处于一个荒芜的旷野地区）的西乃山。夏甲及西乃山分别象征处于应许之约以外和受摩西律法奴役的境况。二者共同代表“现在的耶路撒冷”，亦即犹太教，是为奴的（作律法及法利赛人附加条例的难堪重担的奴仆，以及作罗马人的奴仆）。相对而言，“在上的耶路撒冷”则是“自主的”（生来是自由的），是“我们的母”──所有基督徒的母，基督徒是“凭着应许作儿女，如同以撒一样”。

3. 在来十二19-29，作者将西乃山（虽然没有直呼其名）与锡安山互相对比，前者象征旧约，后者象征在新约下的福音。作者又用出十九16-19，廿18-21及申四11-12的话，来描述神在西乃山颁布律法时情景的可怖震人，并且警告读者，弃绝福音及福音的福分会招致远比违背律法更可怕的审判。

　　书目：C. Brown, NIDNTT 3，页1013-5; E. Lo/hse, TDNT 7，页282-7。

N.H.






