---
layout: wiki
title: 所罗门（SOLOMON）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 所罗门（SOLOMON）
keywords: 所罗门, SOLOMON
comments: false
---

## 所罗门（SOLOMON）

　　以色列的第三位君王（主前约971-931），为大卫与拔示巴所生之子（撒下十二24）；先知拿单又称他为耶底底亚，即“耶和华爱他”的意思（撒下十二25）。所罗门（s%#lo{mo{h，大概是“平安”之意）虽然生于其父在位的初期（于耶路撒冷；撒下五14），但要到大卫晚年（王上一10起），他才在圣经的记载中崭露头角。

Ⅰ　荣登宝座

　　所罗门的登基之路并不平坦顺利。继押沙龙叛变之后，大卫的儿子中当时尚存而年纪最长的亚多尼雅（撒下三4），在大卫晚年觊觎王位（王上一5起）。曾手刃押沙龙（撒下十八14-15）、后被大卫革职的将领约押，以及深具影响力的祭司亚比亚他，都支持亚多尼雅。他于是势力渐大，更在隐罗结举行登基庆筵。但所罗门也有他的盟友。耶何耶大的儿子比拿雅垂涎元帅的职位，而撒督则渴望占有显赫的祭司职位。先知拿单是这阵线的发言人，又是大卫与拔示巴的密友（王上一11起）。拿单和拔示巴于是提醒大卫他尚未实践有关所罗门的诺言，大卫随即颁旨宣布膏立所罗门为王，并且起誓来确立他的御旨（王上一28起）。

　　大卫立所罗门为王，并派他本人的卫队──著名的比利提人和基利提人──前往护卫，这消息驱散了在亚多尼雅家中宴饮的宾客（王上一41起），却没有打消亚多尼雅企图执掌王国的阴谋。他请求拔示巴运用影响力，叫所罗门将伺候大卫的童女亚比煞（王上一3-4）给他为妻（王上二13起）。所罗门显然恐怕这段婚姻有助亚多尼雅谋夺王位，便一口拒绝了；亚多尼雅亦由于这个妄求而掉了性命（王上二25）。当亚比亚他被革去祭司职分（王上二26-27），而约押又在祭坛前遭报复，被杀身亡（王上二28起）之后，所罗门肃清了所有敌人，得以安然统治。在这段争夺王位的阴谋中，皇太后所扮演的显著角色值得注意。拔示巴似乎成了后来犹大皇太后的先驱，因为列王纪上下的作者对每个太后的名字都有详尽的记录（如：王上十五2、10，等等）。所罗门被立为王一事是大卫随意独断的决定，他不曾微询犹大及以色列众长老的意见，而全国的安定太平却有赖他们的友善合作；因此，这做法为日后的以色列种下了祸根。

Ⅱ　卓越的智者

　　所罗门是以色列第一位世袭的君王。扫罗与大卫，一如士师们，都因为蒙神赐予独特的能力而获选立：他们是拥有超凡禀赋的领袖。虽然所罗门登基时并没有神的超凡禀赋，但他随后在基遍的异象中，当神让他选择心目中的礼物时，便获得了这种禀赋（王上三5起）。所罗门知道为君的责任重大，便求神赐给他一颗“明辨的心”（第9节；“新”；）。两个妓女争夺孩子的案件（王上三16起），便是表明所罗门王者智慧的典型例子。

　　所罗门的智慧超过了当代的埃及人、亚拉伯人、迦南人，和以东人（王上四29 起），他因而成了以色列*智慧文学的伟大赞助人。当时是王国时代空前绝后的盛世，国际往来频繁，国家富强，四境太平，给文学创作提供了最适切的环境。所罗门是这文学运动的先驱，带头搜集及创作上千的箴言和诗歌（王上四32）。经文说他讲论草木和走兽（王上四33），这大概是指他在箴言里头曾提及这些动植物，而不是说他是个动植物学专家。然而，他既能在箴言中引用这些生物为例，足以证明他对它们观察入微（参：箴卅24-31）。

　　箴言里头有两集颇长的部分声言是他的作品（十1-廿二16，廿五1-廿九27），而由于他是主要的作者，便称为“所罗门的箴言”（一1）。传统认为他也是雅歌和传道书的作者，不过后者并无提到他的名字。虽然这几本书的最后成书日期似乎是在主前第十世纪之后颇久，但书中对所罗门的荣耀及智慧的描述却仍可能是真确的。所罗门名下的正典作品，除了上述书卷外，还包括两首诗篇（诗七十二，一首君王之诗；诗一二七，一首智慧之诗）。按群体个性（corporate

personality）的想法，族人之间存在互为影响的紧密关系，以致一人所作的事，其他人也可说是有分参与；群体个性观与作者问题的关系，至今未有明确的结论：我们也许可以这样说，所罗门的部分作品是出自哲人智士的手，但由于后者感觉与这位学术远祖存有非常亲密的宗族关系，便把自己的作品归于其名下。

　　或许除了亚历山大大帝之外，古代英雄没有一个像所罗门一样，在普罗文学里如此广受歌颂。在犹太、亚拉伯与埃提阿伯人中间，有关所罗门的睿智奇能的故事比比皆是。（有关圣经时代以后出现的所罗门故事集，见 G. Salzberger, Die Salomo-Sage, 1907，以及 St J. Seymour, Tales of King Solomon, 1924）

Ⅲ　铁腕统治者

　　所罗门继承王位后的一个要务就是维系与统治大卫遗留给他的疆土。再者，他必须尽量平稳地将支派同盟的社会，转化为一个由强大的中央政府统治的国家；前者为大卫以前的政治模式，而惟有后者足以维系以色列的王国。

　　传统的支派分界，现由行政区域取代──以色列有十二区（王上四7起），而犹大可能有一区；参 RSV 里有疑问的王上四19。（见 J. Bright, A History of Israel, 1960，页200，此处主张书十五20-62收录了犹大十二区的名单。）每个课税区每年必须供应宫廷一个月的需用（王上四7）。从王上四22-23的清单看来，这绝不是轻省的责任。（*食物 I. d. iii.）

　　除此以外，所罗门又从以色列人中挑取服苦役的人。这政策对一向崇尚自由的以色列人，并不受欢迎。王上五13起及九22的记载似乎有些出入，前者声称所罗门强迫三万以色列人服苦役，后者则说以色列人只在军中服役，而不是作奴仆。实情也许是：五13起所记的事件在九15起的总结以后才发生。所罗门大兴土木，以致迦南人的奴隶应付不来，他只得征召以色列人。此外，“服苦的”（五13的 mas），与服役期较长的“服苦的奴仆”（九21的 mas `o^b[e{d[），严格来说可能有所分别。以下的事件证明了所罗门的政策不得民心：掌管服苦之人的亚多尼兰被杀（王上四6，五14，十二18）；当百姓请求减轻苛政而罗波安拒绝时，北面支派脱离犹大独立，形成北国（王上十二4起）。

　　以下一事亦极有可能引起怨愤：所罗门要求希兰给予经济资助，他则以加利利地的二十座城回报（王上九10起）。希兰可能于稍后归还那些城市（代下八1-2隐含此意），但这大概没有完全消除百姓的反感。所罗门作成了辉耀后世的功业，包括建筑*圣殿殿}，却付出了高昂的代价：失却百姓的好感和忠心。

Ⅳ　大展鸿图的商人

　　发展贸易是所罗门之所长。以色列扼控着那连系埃及和亚洲之间的陆地要冲，所罗门深明其重要性，所以企图利用此地理优势，控制那些南北走向的主要商路。他与推罗王希兰的友好关系更为他提供了船队，使他甚至能垄断海上航路。

　　在亚喀巴湾的以旬迦别（*以拉他），是所罗门的制造业中心和海港。他的船队从这里出海（船员都是腓尼基人，以色列人对于海洋显然既缺乏兴趣也缺乏知识），载着精炼的铜驶往*俄斐。“*他施的船”大概应译为“提炼船”，意即配有特别装备，因而可以运送精炼矿物的船。这些船只在回程时就载返珍贵的货物：金、银、木材、宝石、象牙、各类猿猴（王上九26-28，十11-12、22；第22节的“孔雀”大概应照 RSV 旁注的做法，改译为“狒狒”）。

　　*示巴女王来访的目的可能是为了发展贸易（王上十1-13）。所罗门既控制了商路，又在南方进行海上贸易，便在贸易方面对示巴人构成严重威胁，因为示巴是在亚拉伯的西南角，其优越的位置使她能够支配这地区的香料贸易。女王的确不枉此行，但她可能要与所罗门摊分利益，正如其他的亚拉伯君王一样（王上十13-15）。

　　所罗门有敏锐的生意头脑，善于利用以色列的地理位置：若赫人和亚兰人想要购买库厄（Kue，即基利家）；〔译注：和合本没有译出此地名：但见新译本〕的马匹或埃及的战车，就必须透过这位唯一的代理商进行交易（王上十28-29）。由于这种种来往贸易，以及其他的商务活动，在耶路撒冷，银子多如地上的石子，香柏木普遍如西克莫无花果树〔译注：和合本作“桑树”〕。所罗门王在耶路撒冷生活奢华，像古时东方的帝王一样，却与扫罗在基比亚的自然朴实成了强烈的对照。虽然以色列的生活水平无疑提高了，但以色列人不是普遍受惠的。主前第八世纪的先知指斥少数人垄断财富，这倾向早在所罗门的黄金时代已见端倪。

Ⅴ　四境太平的帝王

　　所罗门从父亲那儿承继了一个很大的帝国，他本人似乎没有发动过大规模的征伐战事。当时埃及和亚述的势力暂时衰颓，形成势力真空的局面；所以，所罗门的任务不仅是维持以色列辽阔的疆界，也是利用其国力大加发展。所罗门的对外政策有两大支柱：一是缔结友好盟约（有时藉婚约结盟），二是维持一支庞大的军队。

　　所罗门众多的妻子中也包括法老的女儿。在古代的东方君王而言，这差不多是空前的成就。由于她身份高贵，所罗门特别为她在宫内加建宫室（王上三1，七8）。这盟约对所罗门是有利的，因为法老（他大概是那颓弱的廿一王朝末期的君王之一）把边疆城市基色送给所罗门，作为女儿的妆奁（王上九16；见 J. Bright，上引书，页191，注63，此处主张“基色”宜读作“基拉耳”）。由于他与无数外邦女子有婚姻关系（王上十一1-3），我们发现亚拉伯、犹太和埃提阿伯（尤以后者为甚）等地流传有关他和*示巴女王的恋爱故事，就毋须惊讶了。根据埃提阿伯人的故事，女王从所罗门生了一个儿子，即闵讷历（Menelik）一世；相传他更创立了该国的王朝。

　　所罗门善于用他与推罗王希兰（主前约969-936）的盟约（王上五1-12）。腓尼基人当时甫进入殖民事业的全盛期；所罗门建造圣殿和宫室，亦有赖他们所提供的建筑技术和大量物料，特别是利巴嫩优良的木材；所罗门的船队由他们设计和驾驶；巴勒斯坦的农产──小麦和橄榄油──运销他们的市场。希兰至少曾有一次支援所罗门，向他提供一笔庞大的贷款（王上九11）。

　　靠近以色列边境而分布于军事据点上的、一系列备有战车部队的城镇，成了所罗门的国防支柱（王上九15-19）。他的军兵拥有四千马棚（王上四26的四万可能是文士的笔误，比较代下九25），战车一千四百辆，马兵一万二千人（王上十26）。近年，几个城镇都出土了所罗门时代的遗迹，如*夏琐、*基色，特别是*米吉多。学者在米吉多掘出一座为礼仪庆典而设的王宫，以及双层护城墙，皆足以证明所罗门在建筑方面的成就，和腓尼基建筑风格的影响。见：雅丁（Y. Yadin）, 'Megiddo' 和 'Hazor' 条，收于 IDBS,

1976。

　　两宗见于记载的事件使所罗门的太平盛世蒙上污点，列王纪的作者认为那是神的审判（王上十一14起、23起）。哈达是以东的王子；当约押在以东屠杀男丁之际，哈达避难于埃及王宫；后来，他回到以东，并显然曾经侵扰以色列的南境（王上十一14-22、25）。他的行动大概只属于零星的小冲突，因为没有记载显示他对所罗门的南方海港──以旬迦别──构成严重威胁。法老大力讨好哈达，再次显示埃及此时非常热衷于缔结有利的国际联盟。

　　所罗门的第二个敌人是利逊。他从以色列夺取大马色后在该城建国，而那地原为大卫在北部的重镇（撒下八6）。所罗门既丧失了这个身兼军事要塞及商业中心的亚兰城市，他对叙利亚中部及西部的控制便大为削弱，而这个强盛的大一统帝国便面临崩溃的危机。所罗门登基之时，这帝国幅员广阔，由南至北是从亚喀巴湾伸展到俄隆提斯河（Orontes）和幼发拉底河；由西至东是从地中海岸横跨到约但河东（参：王上四24）。（见 M. F. Unger, Israel and the Aramaeans of Damascus,

1957，页47-57。）

Ⅵ　致命的缺点

　　所罗门娶外邦女子为妻，这在政治上是有利可图的，但在灵性上却是可悲的。记录历史的人没有指控他耽于女色，却批评他违背了以色列人敬拜一神的理想。与外邦人通婚引来了外邦人的宗教；所罗门为了讨好众多妻子而参与混合宗教的敬拜，以致损害了他在献殿祷文所表现的信念（王上八23、27）。以色列与神的约受到如此严重的破坏，神不能不施行惩戒。不过，神因为给了大卫应许，便不在所罗门有生之年惩戒他。然而，王的苛捐重税和徭役引致百姓不满；到了他的儿子罗波安继位时，民怨的种子终于结出了苦涩的恶果（王上十一1-13）。

　





图　所罗门治下的地方行政区





图　在耶路撒冷的所罗门宫殿平面草图





图　所罗门时代的贸易路线

　

　　书目：C. H. Gordon, The World of the Old Testament, 1958，页180-9; A. Malamat, 'The

Kingdom of David and Solomon in its Contact with Egypt and Aram Naharaim', BA 21, 1958，页96-102; J. A. Montgomery, ICC, Kings,

1951，页67-248; M. Noth, The History of

Israel, 1958，页201-23; J. Gray, I and II Kings

2, 1970; J. M. Myers, 'Solomon', in IDB,

4，页399-408; D. F. Payne, 'Solomon', in NIDNTT 3，页605-7。

D.A.H.








