---
layout: wiki
title: 圣灵的恩赐（SPIRITUAL GIFTS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 圣灵的恩赐（SPIRITUAL GIFTS）
keywords: 圣灵的恩赐, SPIRITUAL GIFTS
comments: false
---

## 圣灵的恩赐（SPIRITUAL GIFTS）

Ⅰ　名称与本质

　　“圣灵的恩赐”一语是对希腊文的一个中性复数名词 charismata 的常见翻译。Charismata 由 charizesthai （向人表示恩宠并慷慨赐予）一字衍生，与其名词 charis （“恩典”）相关：圣灵的恩赐是恩典的具体表达，是透过话语和行为把恩典可目睹地彰显出来。当 charis 给用作单数时，是指神藉基督所赐的救赎恩典（罗五15-16，六23），和任何特别的恩典或慈爱（罗一11；林前一7，七7；林后一11）；而当 charis 给用作复数时，则专指圣灵赐予信徒的特别恩赐，使他们能承担特别的工作；不过在少数情况下，单数的 charis 给当作个别或半集合的名词来使用，也表达类似的意思（提前四14；提后一6；彼前四10）。

　　圣灵分发各样恩赐给众人是新时代的标志，也是先知约珥所预言的情况（二28），并且在基督向门徒所作的应许中得到肯定（可十三11；路十二11-12；约十四12；徒一8；参：太十1、8及其平行经文；可十六17-18）。在五旬节那天，这些预言和应许都应验了（徒二1-21、33）。后来，路加（徒三6起，五12-16，八13、18，九33-41，十45-46，等等）、彼得（彼前四10），和保罗（罗十二6-8；林前十二-十四）都经常提及种种圣灵的恩赐，保罗更形容它们为“属灵的东西”（腊：pneumatika，林前十二1，十四1），和“诸灵”，即圣灵不同的彰显（腊：pneumata，林前十四12）。圣灵随己意（林前十二11）把恩赐分给信徒，个别的信徒可得一种或以上的恩赐（林前十二8-9，十四5、13）。

Ⅱ　目的与期限

　　圣灵的恩赐主要用来造就全教会（林前十二4-7，十四12），其次是说服不信的人，使他们回转（林前十四21-25，参：罗十五18-19）。学者们所争议的问题是，到底这些恩赐是永久性地赐给教会，还是暂时的赐予。

　　曾经有一个流行的说法，认为圣灵恩赐的赐下，是为着教会的创建。而当教会在第四世纪变得强壮，可以自立之后，圣灵的恩赐便停止了。然而这看法与历史事实并不相符（B. B. Warfield, Counterfeit Miracles, 1972，页6-21）。沃华德（Warfield）个人认为，圣灵恩赐的赐下是为了证明使徒是神的使者，因为使徒的记号之一，就是拥有这些恩赐，以及能够把它们传授别的信徒。当那些获得使徒传授恩赐的人逐渐离世后，恩赐亦随之停止（上引书，页3、21起）。汤马斯（W. H. Griffith Thomas）则把圣灵恩赐的赐予看为一项见证，向以色列证明耶稣弥赛亚的身份。因此当以色列在使徒行传结束后仍然拒绝福音时，恩赐就再没有效用了（The Holy Spirit of God, 1972，页48-9；参 O. P. Robertson, WTJ 38,

1975，页43-53）。持以上看法的人很自然会倾向否认那些日后被称为圣灵恩赐的彰显的真确性。

　　另一方面，林前十三8-12却为“圣灵的恩赐永久赐给教会”这说法提供了强烈的证据。在这里，保罗预期恩赐会持续彰显，直到主再来（parousia）。这样，恩赐在后期历史的间歇性出现，大概是受到教会起伏不定的信心和灵性的影响，也受到“随己意”（林前十二11）分配恩赐的圣灵无上的旨意所影响。

Ⅲ　个别恩赐

　　新约圣经所列举的圣灵恩赐，明显不是完整的清单（罗十二6-8；林十二4-11、28-30；参：弗四7-12）。学者曾经尝试把这些恩赐分为不同类别，不过我们也可把大部分的恩赐简单地分为两类──那些使人能承担话语职事的恩赐，和那些使人能承担实务的恩赐（参：彼前四10-11）。

a. 言语的恩赐

i. *使徒（腊：apostolos，字义为“受差遣者”，意即使者、宣教士，林前十二28-29；参：弗四11）。“使徒”原是耶稣十二门徒的称衔（太十2；路六13；徒一25-26），但后来保罗也自称为使徒（罗一1；林前九1-2，等等）。广义来说，巴拿巴（徒十四4、14）、安多尼古和犹尼亚（罗十六7），甚至连亚波罗（林前四6、9）、西拉和提摩太（帖前一1，二6），还有主的兄弟雅各（林前十五7；加一19），也许都一概给称为使徒，正如这个名称所表达的意义一样，使徒的特殊职分是向不信的世代宣讲福音（加二7-9）。

ii. *先知宣讲（腊：prophe{teia，罗十二6；林前十二10、28-29；参：弗四11）。新约先知的首要任务，是向教会传达神的启示，这些启示具有一时的重要性，使教会知道在某些特殊情况下当怎样行事。先知的信息包括造就、劝勉（腊：parakle{sis）和安慰（林前十四3；参：罗十二8），也包括在一些特殊的情况下宣告神权威的旨意（徒十三1-2），和偶尔预言将来的事（徒十一28，廿一10-11）。先知的职事基本上是要造就教会（林前十四4、22）。有些先知是巡回先知（徒十一27-28，廿一10），不过大概每间教会都有几个属于自己的先知（徒十三1），好像哥林多教会那样，在他们之中有几个名字也给记录下来（徒十一28，十三1，十五32，廿一9-10）。

　　“辨别诸灵”（腊：diakriseis

pneumato{n，林前十二10；参十四29）的能力与先知宣讲的恩赐是互相配合的，听的人能够透过解释或评估先知的讲论（林前二12-16），来判别那些所谓先知默示的真伪（林前十四29），从而准备地察验哪些才是出于神的信息（帖前五20-21；约壹四1-6）和分辨出真假先知。

iii. 教导（腊：didaskalia，罗十二7；林前十二28-29；参：弗四11）。教师跟先知不同，他不会宣讲新的启示，只会讲解和应用既定的教义，他的服事大概亦只限于本地教会（徒十三1；参：弗四11）。“知识的言语”（腊：logos gno{seo{s，林前十二8）──包含或蕴藏知识的受感之言──与教导有关；但“智慧的言语”（腊：logos sophias，林前十二8）──表达属灵睿见之言──则可能与使徒和传福音者（参：林前一17-二5，尤其是一24-30），或与先知的关系更密切。

iv. 方言的种类（腊：gene{ glo{sso{n，林前十二10、28起）和翻*方言（腊：herme{neia glo{sso{n，林前十二10、30）。

b. 实务的恩赐

i. 能力的恩赐。 1. 信心（腊：pistis，林前十二9），不是指得救的信心，而是指一种更高程度的信心，人藉此可以成就特别和奇妙的事（太十八19-20；林前十三2；来十一33-40）。 2. 医病的恩赐（腊：复数 charismata iamato{n，林前十二9、28、30），人藉此可行恢复病人健康的神迹（徒三6，五15-16，八7，十九12，等等）。3. 行异能（腊：energe{mata dynameo{n，林前十二10、28-29），字义为“属乎能力的”。这恩赐使人有能力施行其他各种不同的神迹（太十一20-23；徒九36-37，十三11，廿9-12；加三5；来六5）。

ii. 同情的恩赐。 1. 助人者（腊：antile{mpseis，字义为“助人的行动”，林前十二28），表示强者给予弱者的帮助（见 LXX：诗廿二19，八十九19；这字的动词出现于徒廿35），此处指照顾病人和困乏人的特殊恩赐。助人者很可能也包括 2. 慷慨施舍的人（腊：ho metadidous，罗十二8），和 3. 采取怜悯行动的人（腊：ho eleo{n，罗十二8）。 4. 执事的服事（腊：diakonia，罗十二7；参：徒六1）无疑是同情的恩赐之一（腓一1；提前三1-13）。

iii. 管理的恩赐。 1. 管理者（腊：kyberne{seis，字义为“引导的行为，给予指示”）享有治理和指挥地方教会的恩赐和权柄。2. “领袖”（罗十二8，NEB，腊：ho prohistamenos）似乎跟管理者拥有同一恩赐（这个希腊字在帖前五12和提前五17重现）；不过这字若翻译为“那施予帮助的人”（正如 RSV 在罗十二8的翻译），则显示这是一种同情的恩赐。

　　有些恩赐，例如作使徒、作先知和教导，是运用于常规性的事工；但另外的恩赐如说方言和医病等则只偶尔彰显。在某些情况下，恩赐的运用似乎涉及天资的发挥或提高，例如教导、帮助人和领导的恩赐；但其他的恩赐则明显是特殊的赐予：信心、医治和行异能的恩赐。

　　书目：A. Bittlinger, Gifts and Graces, 1967；同作者，Gifts and Ministries, 1974; D. Bridge and D. Phypers, Spiritual

Gifts and the Church, 1973; H. von Campenhausen, Ecclesiastical Authority and Spiritual Power in the Church of the First

Three Centuries, 1969; H. Conzelmann, 'charisma', TDNT 9，页402-6; J. D. G. Dunn, Jesus and the Spirit, 1975; E.

Schweizer, Church Order in the New

Testament, 1961。

W.G.P.








