---
layout: wiki
title: 星（STARS）
categories: NewBibleDictionary
description: 星（STARS）
keywords: 星（STARS）
comments: false
---

## 星（STARS）



星（STARS）
Ⅰ　一般用法
　　圣经从没有把星（来：ko^k[a{b[i^m；腊：〔LXX, NT〕 asteres）视为科学研究的题目。这个字通常指太阳及月亮以外的天上发光体。极大数量的星代表神的丰富（出卅二13；申一10，十22，廿八62；代上廿七23；尼九23；来十一12）。神应许亚伯兰他的后裔必如天上的星那般众多（创十五5，廿二17，廿六4）。基督教之前的天文学家（如 Hipparchus，主前150）曾在星象图上绘出三千颗星。直至1610年伽利略（Galileo）开始以望远镜研究天象时，人们才惊觉星宿数目之多。然而，这事实早已在上述经文暗示过了。
　　在诗人的眼中，众星满有威荣地彰显神的超然人世。祂独自创造、管理、数点星宿。然而，人类却自傲骄横，不时向神的权威挑战（创一16；诗八3，一三六9，一四七4；摩五8；伯九7；耶卅一35；赛十四13；俄4；鸿三16；参：创卅七9）。人类一个恒常的试探就是把星宿视为神祇来崇拜。其实众星与耶和华相比，根本微不足道（申四19；耶七18；摩五26；徒七43），神是在高天之上的（伯廿二12）。
　　神最终的救赎和审判都会在星象中预示。众先知和我们的主都曾预言将有这类豫兆出现，而这些豫兆在启示录中更为明显（赛十三10；结卅二7；但八10；珥二10，三15；太廿四29；可十三25；路廿一25；启六13，八10-12，九1）。
　　“星”这个字亦用于隐喻中，与天文学并无关系，通常象征与生俱来或僭夺而得的尊严及身份（伯卅八7；但十二3；启一16、20，二1，三1，十二1，廿二16）。
Ⅱ　曾提到名字的星座
　　圣经曾提到几个星座的名字。
　a. 熊星座（The Bear; AV 〔及和合本均〕译作“北斗”）（伯九9，卅八32）；即著名的、围绕天极的大熊星座。因此，“随它的众子”便是指星团中最主要的七颗星。NEB译作“毕宿五”（Aldebaran）。
　b. 十二宫（Mazzaroth；伯卅八32）：这里的意思较含糊，可能指黄道十二宫（这是 NEB 的译法），或单指南方的那些星座。（亚兰文：Mazzaloth ──“环带状的星团”，即黄道圈。）
　c. 参星（Orion；伯九9；卅八31；摩五8）：猎户座──南边一个引人注目的星座，内中包括参宿四（左上方，红色）和参宿七（右下方，蓝色），是全天最亮的恒星之二。它们和其邻近星宿在颜色及光度上的分别，是林前十五41的一个有趣例证。
　d. 昴星（Pleiades；伯九9，卅八31；摩五8）：金牛座中的一组紧密星团，有七颗肉眼隐约可见的恒星，包围在大量星云物质之中，形成一星系，距太阳系约三百光年。经文提到“系住（昴星的）结”和“解开（参星的）带”，可能是指时人心目中昴星及参星分别预告春天及秋天的来临。另一个颇为吸引人但却不太可取的解释是，把“系住”看作昴星之间相互的引力，或（按诗的笔触）解作周遭星云围绕它们的现象；与昴星相比，参星的“解开”是指这星团内的众星实际上并不相连，只因人的视线它们才好像系在一起。
　e. 南方的密宫（Chambers of
the south；伯九9）：意思不明；可能是指当人沿着贸易路线南行到亚拉伯时，出现于水平线之上的星座。NEB 译作“南方诸星所组成的密圈”。
　　特别有趣的是 NEB 对伯卅八12-15的翻译，其中两次提及天狼星，并其对黎明的描述：“当天狼星逐渐昏暗，领航者的星光一一熄灭的时候”──这样的解释把一段本来不明所以的文字变得有意义。
Ⅲ　伯利恒之星
　　只有太二提及预示耶稣降生的星，但民廿四17和赛六十3似乎曾对此作出预告。对于伯利恒之星的解释主要有三种：
a. 它可能是哈雷彗星（主前11）或主前4年出现的另一彗星。这星的移动轨迹可能有别于其他的星，以致占星家认为它的意义重大。可是彗星的光芒能维持那么久吗？而它出现的时间又能否和基督可能降生的日子互相吻合？
b. 它可能是一次行星的会合。主前7年初，木星、土星及金星曾一度非常接近，相信占星家一定会留意到。然而这次会合所维持的时间甚短，而且这种现象也很难称得上是“一颗星”。
c. 它可能是一颗超新星。新星的出现是经常发生的：一颗微弱的星体会突然变亮，然后慢慢转暗。大概所有的星在其存在过程中都曾经历这个阶段。然而超新星的出现却并不寻常。自从望远镜发明以来，我们的银河系从未出现过一颗超新星。通常我们的肉眼看不见新星，但银河中出现的超新星却会暂时“独揽”夜空，其光芒远超过其他众星加在一起的光辉。新星和超新星的出现不是人所能预计的。中国天文学家曾录得一颗在时间上与“博士之星”相若的新星或超新星。太二2中的片语 en te{anatole{ ──“在它升起之际”〔译注：和合本译作“在东方”〕──可能反映博士们看到这颗新星上升时肃然起敬的心情。新星的位置亦立刻给他们传达了占星学上的意义。当然，以超过太阳光芒亿万倍的星去宣告世界救主的降生，是极其适当的。
Ⅳ　天文学
　　圣经中从来没有真正的“天文学”，也没有像巴比伦人那种研究天象的科学方法，他们在主前第四世纪已能预测天象。然而圣经的宇宙观基本上与现代的科学宇宙论并无任何矛盾。当然，我们也不难从圣经找到类似巴比伦创造神话等的原始及不为今人所接受的世界观；可是若单以此来判断圣经，就如同以我们的日常用语如“日出”、“穹苍”等来判断我们对宇宙的最新学识一般不正确。（*创造）
　　我们居住在一个庞大的星系，由差不多十亿颗类似太阳的星球所组成，分布在宽六万光年的圆盘之中──这就是我们的“宇宙”。然而单就目前的望远镜所见，在十亿光年的范围之内，还有数以千万计的类似“宇宙”或“银河系”；而幅射天文学所展现的图画就更壮观。这个有秩序的宇宙与闪族神话中的三层宇宙有显著的分别，而圣经中的宇宙观往往在精神上较接近前者。对于圣经作者来说，宇宙是合理的，它的浩大令人产生敬畏。诗一○四是个典型的例子，足以反映圣经作者的宇宙观：它提到一个完全合理的宇宙，一切都依赖神的法则而存在。在神对亚伯兰的应许中，神把星的数目与沙的数目相提并论。我们靠肉眼只能看见约三千颗星，因此从表面来看，这比对似乎不大贴切；然而银河系里众星的数目的确可以与全世界沙粒的数目相比！圣经其实在在暗示宇宙的浩翰，远远超越成书时期的知识范畴。
　　因此我们可以断言，圣经一贯认为宇宙是一个完全合理和浩翰的世界，与当时典型的世界观截然不同。当时的人普遍认为宇宙万物毫无理性可言，而其大小只限于五官所能接触的范围以内。维利可夫斯基的著作（I. Velikovsky, Worlds in Collision, 1950，等等）虽然极富争论性，但却是基于犹太观点而写成的，对于研究旧约而又对天文学有兴趣的学生，是很有趣味的书籍。
　　书目：G. V. Schiaparelli, Astronomy in the Old Testament, 1905; O.
Neugebauer, The Exact Sciences in
Antiquity, 1958; E. A. Milne, Modern
Cosmology and the Christian Idea of God, 1952; G. R. Driver and L. W.
Clarke, 'Stars', HDB 2, 1963，页936起；R. A. Rosenberg, 'The
"Star of the Messiah" reconsidered', Bib 53, 1972，页105起；W. Foerster, TDNT 1，页503-5; D. A. Hagner, NIDNTT 3，页 734-6。
M.T.F.




