---
layout: wiki
title: 司提反（STEPHEN）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 司提反（STEPHEN）（腊：stephanos，“冠冕”之意）
keywords: 司提反, STEPHEN
comments: false
---

## 司提反（STEPHEN）（腊：stephanos，“冠冕”之意）

　　司提反是众使徒在主复活后不久，所选出的七个人之一；他们管理教会给众寡妇的赒济，好让使徒可以毫无牵绊，专注于他们的属灵事务（徒六1-6）。这七个人都有希腊名字，显示他们是希利尼化的犹太人（其中一人，安提阿的尼哥拉，更是皈依犹太教的外邦人）。记载中，司提反在信心、恩惠、属灵的能力和智慧上，至为突出（六5、8、10）。他是行神迹及传福音的众先躯之一，可见他在完成了分派给他的特别工作之外，还有余暇多作主工。

　　希利尼的会堂与司提反的关系不久即恶化；他们把他带到公会前，指控他谤讟神（六9-14）。当时司提反带着天使的面容来答辩指控。他一方面概述以色列的历史，另一方面又谴责犹太人，因他们承袭祖宗的传统，并杀了弥赛亚（六15-七53）。这番话引起公会众人的暴怒，更因他声言见到耶稣站在神的右边（大概是作为他的支持者或证人，为他辩护），他们就把他拿住，用石头打死他（七54-60）。司提反勇敢地接受他这生命的终局，好像他的主一般；一些假证人控告他图谋推翻圣殿及律法（参：太廿六59-61）。他也如耶稣一样（路廿三34），为迫害他的人祈求赦罪，并把自己的灵魂交托给基督（参：路廿三46）。这样执行死刑是否合法，平日居于该撒利亚的彼拉多，看来也是故意视而不见的。

　　司提反之死产生了深远的影响。随之而来的逼迫（徒八1）使福音传到更远的地方（八4，十一19）；司提反的死肯定也是一个引致大扫的扫罗归信基督的因素（七58，八1、3，廿二20）。但最重要的影响乃是，司提反的讲话成了初期教会神学革命之始，因为他首次具体而清楚地宣讲普世宣教的原则。路加这样详细地记载，可见他重视这段讲话。

　　司提反复述以色列历史，其中的主题就是神的同在不能局限于某个地域，并且以色列民一直以来都违背神的旨意。他首先指出亚伯拉罕过的是客旅生活，未曾承继神应许给他的土地（七2-8）。然后司提反又陈明，约瑟如何遭受兄长嫉妒，被卖他乡，因而同样离开了迦南（9-16节）。司提反更详尽地论到摩西──他正是被控反对摩西（17-43节）；当他指出摩西谋求拯救同胞时，也被他们拒绝了。但神替摩西伸冤，遣他回到埃及去带领神的百姓出来。他们在旷野却转向偶像，而拒绝服从摩西。百姓没有停止敬拜偶像，直至他们被掳往巴比伦，因为他们喜爱可见的神祇。

　　接着的一段讲话（44-50节），是关乎会幕及圣殿的。会幕是流动的，在神子民的旅程上伴随着他们；圣殿却是静止的，容易使人把神局限于某地域。但至高者并不住在人手所造的殿宇（参：可十四58）。犹太人信仰的动力已停止了，不能迈向新的圣殿，即基督的身体。

　　有关会幕的思想，并关乎那真实却非肉眼可见的基督教祭祀（Christian cultus）的整套观念，在希伯来书中有详细的论述，而一般学者认为这卷书与司提反的讲话有很密切的关系。我们也可以肯定地说，这些原则最初由基督提出，继由司提反申述，而保罗同样有此推演。教会明了了这些原则后，随即脱离了以往的圣殿敬拜（徒二46）。基督徒在实际中体会到自己不仅是旧以色列的一个党派，而是神的新子民。他们有真的圣殿、祭坛并祭物，过着真的客旅生涯，却被犹太人弃绝，正如众先知和耶稣所遭遇的一样。

　　书目：M. Simon, St Stephen and the Hellenists in the

Primitive Church, 1956; A. Cole, The

New Temple, 1950; W. Manson, The

Epistle to the Hebrews, 1951，页25 起；R. J. McKelvey, The New Temple, 1969; F. F. Bruce, New Testament History, 1969，页206起。

R.E.N.








