---
layout: wiki
title: 石头（STONE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 石头（STONE）
keywords: 石头, STONE
comments: false
---

## 石头（STONE）

　　主要的圣经用字是来： ~eb[en 和腊：lithos 及 akrogo{niaios （即“房角石”之意）。

　　圣经中“石头”这个普通名词，在不同的地方有不同的含义。小石头是一种方便的武器（撒上十七40），可以作攻击之用，甚至用来处决犯人（民卅五17；参：约八59；徒七58-59），同时也是便利的砝码（利十九36，这里 ~eb[en 译作砝码），磨利了又可作刀用（出四25）。大石头用来掩盖水井（创廿九2），封闭洞口（书十18）和墓穴（太廿七60），用作地界的标志（撒下廿8）、纪念碑（书四20起），也可用来建造具有特别宗教意义的柱子或祭坛（创廿八18；申廿七5）。石头当然更是一种主要的建筑材料。

　　“石头”一词在圣经中的用法有取其本义的，也有用作比喻的。其中尤值得注意的是，新约以“石头”这意象来描绘耶稣。例如在符类福音中，主在葡萄园的比喻（可十二1-11及平行经文）之后引用诗一一八22，显然把这段经文应用在自己身上（“匠人所弃的石头，已作了房角的头块石头”）。这提供了重要的线索，让我们了解耶稣的自我认识。诗篇中的“头块石头”（LXX 作 eis kephale{n go{nias），意即“顶端的石块”（top stone）或“盖顶石”（coping stone），就是那块经严格桃选的、完美无瑕的石头，作为建筑物完工盖顶之用（参：亚四7）。这里大概直接指以色列，她被世人弃绝，却为神所拣选。这段经文在新约处境的真实意义，由彼得在耶路撒冷的犹太公会前的讲话毫不含糊地表达出来，他引用诗一一八22，并清楚地说明这段经文是指着耶稣而言的（徒四11）。基督被犹太人唾弃，但神显祂为义，高举祂作新以色列的元首。《巴拿巴书》（Epistle of Barnabas）六4从旧约的七十士希腊文译本直接引用这经节，并应用在基督身上。

　　在旧约，“房角石”一词仅见于伯卅八6（LXX 作 lithos go{niaios）和赛廿八16（LXX 作 akrogo{niaios）；两处都是比喻（参：诗一四四12）。但这里所指的石头不是“房角的头块石头”，而是建筑物基石的一部分，其作用是承托建筑物的重量。这显然是彼前二6中 akrogo{niaios 的意思，作者在那里引用了赛廿八16的经文。基督是今日教会的房角石，安放于天上的锡安（参：弗二20，这里选用同一个希腊字，又参：林前三11）。作者接着在第7节引用我们曾提及的诗篇经文（一一八22，而第4节亦隐含此意），这与上一节所发挥的真理互为补充，说明了基督也是教会的头，给父神高举，被显为义。不仅如此，信徒将来也会分享基督的荣耀。作者于第8节中用 lithos 一字指绊脚石，显示作者混用了有关石块的不同象征意义；不过坎伯尔（J. Y. Campbell）指出（TWBR，页53），作建筑物基石的房角石同时可以变成绊脚的石头（也参：罗九32-33）。在同一段经文中（第4节），基督又被形容为“活石”（lithon zo{nta），祂满有生命，且将生命赐给那些归到祂里面的信徒；他们身为活石（lithoi zo{ntes），被建造成灵宫，就是基督的教会，以达致敬拜（第5节）和见证（第9节）的目的。

　　书目：J. R. Harris, Testimonies, 1, 1916，页26-32; S. H. Hooke, 'The

Corner-Stone of Scripture', The Siege

Perilous, 1956，页235-49; F. F. Bruce, 'The Corner

Stone', ExpT 84, 1972-3，页231-5。J. Jeremias in TDNT 4，页268-80; W. Mundle 等人，NIDNTT 3，页381-94。

S.S.S.








