---
layout: wiki
title: 苦难（SUFFERING）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 苦难（SUFFERING）
keywords: 苦难, SUFFERING
comments: false
---

## 苦难（SUFFERING）

　　根据圣经，苦难乃是这个受造世界的外来侵扰。本来，神所造的一切都甚好（创一31）；然而当罪恶闯入世界以后，苦难就以不同的方式出现了：争斗、痛苦、败坏、劳苦、死亡（创三15-19）。到了新天新地，苦难才会最终废止（启廿一4；赛六十五17起）。基督的工作就是要把人从苦难、败坏、死亡（罗八21；林前十五26）和罪恶（太一21）中拯救出来。按圣经的说法，虽然撒但有能力使人受苦（林后十二7；伯一12，二6），但连人的受苦都是掌握在神的手中；苦难是从神而来，由神控制的（摩三6；赛四十五7；太廿六39；徒二23）。

　　神的子民历来深切感受到苦难的重压（创四十七9；撒下十四14）。它的存在常是个难以解答的问题，因为人既认为苦难是出于神（诗卅九9），就必须正视苦难与神的爱和公义的关系（诗七十三）。因此，人在苦难中被迫要决定：他要凭信心生活，沉住气而不向神要求一个合理的解释到什么程度。这个问题在某些时代并没有那么尖锐，那些时候，群体的团结意识非常浓厚，以致个人作为所属支派和宗族负责任的一分子，很容易把临到他同胞的审判和苦难视为自己的责任（书七）；然而，当个人对神的责任受到重视时（耶卅一29；结十八2-4），这个问题就变得紧急起来。

　　当真正有信心的人与苦难的问题和重担搏斗时，并不要求神即时给予完满的解释，而能够在黑暗中默然等候（哈二2-4）。

　　真正的信心发现，在现今环境中，神同在和美善的真实，是比苦楚更重要的因素（诗七十三21-23）；它愿意权衡现今扭曲的情况与将来天国的完美，后者是它已经浅尝过的（诗七十三24-26；罗八18；林后四16-18）。不过，有信心的人并非对苦难问题的困惑性质毫不动容。我们在约伯记看到，无法解释的苦难会令约伯经历极端苦楚，困惑不已，他拒绝接纳简单的人为推理，因为这些理论只企图从人的角度来解释神的作为。他曾一度灰心丧志，但最终能重拾信心，并且因着目赌神而大受震撼，达到一个确信的地步，使他能够胜过一切困难──纵使他目前不能，甚至他知道自己永远也不能合理地解释一生的际遇。

　　虽然约伯记表明各种对于苦难的解释并不能放诸四海而皆准，但圣经有时候会给予明确而可以理解的原因（参：诗卅七），而且显示了几条可以并行不悖的思想路线。苦难可以是罪的后果（何八7；路十三1-5；加六8），不论是个人（诗一）或是整个社会、国家（摩一-二），都是一样；有时候，苦难可说是从神而来的惩罚，或者是神为纠正其子民的行径而设的处分（箴三12；士二22-三6）；苦难也可能是试验及洁净人的方法（诗六十六10；雅一3、12；彼前一7；罗五3），或者是使人与神更亲近的方法，教人倚靠祂，与祂相交，关系更新（诗一一九67；罗八35-37）。由此可见，苦难可以叫人得益（罗八28-29），也可以使人受损（太十三21）。

　　旧约的作者们预先证明基督受苦难（彼前一10-12），从而明白神能够赋予苦难新的意义。他们亲身参与神在以色列民身上的救赎工作，领会到神的爱驱使神与祂所要救赎的人同受苦难，同负屈辱，同时也容忍他们的怨怼（何一-三；耶九1-2，廿7-10；赛六十三9）。因此，神真正的仆人──那个完全满足神救赎心意的──将会是一个受苦的仆人。他遭受的这些苦难不仅是他忠心履行神使命的结果，而正是他要履行的使命（赛五十三）。这种独特的苦难于是显示了崭新的“替代”的意义和目的：这一位可以代替，并代表全人类受苦。

　　对于那些属于基督身体的人来说，苦难可有新的意义：他们可以分担基督的苦难（林后一5起；可十39；罗八17），甚至矢志将苦难看作他们的终生工作或使命（腓一29；彼前四1-2），因为所有肢体都要效法元首基督，与祂一同受苦（腓三10；罗八29），也与祂同得荣耀。基督徒无论经历何种苦难，都可以视它为自己跟从那位钉十架的基督所必须背负的十字架（太十六24；罗八28-29）。这些苦难诚然是引领我们最终得到复活及荣耀的必经之途（罗八18；来十二1-2；太五10；林后四 17-18）。人必须经过苦难才能够进入天国（徒十四22；约十六21）。新世代来临以先，地上必有大灾难，有如生产之苦，而教会在当中也必经历大艰难（太廿四21-22；启十二1-2、13-17；另参：但十二1；弥四9-10，五2-4等）。基督所经历的苦难，足以使全人类得自由（赛五十三4-6；来十14），因此祂的子民与祂一同受苦，得以算为补满祂患难的缺欠（西一24），也算为参与祂代人赎罪的苦难，并不是真有这个需要，而完全是出于神的恩典。

　　书目：A. S. Peake, The Problem of Suffering in the Old

Testament, 1904; S. R. Driver and G. B. Gray, Job, ICC, 1921; ERE; C. S. Lewis, The Problem of Pain, 1940; H. E. Hopkins, The Mystery of Suffering, 1959; W. Eichrodt, Man in the Old Testament, 1951; H. H. Rowley, Submission in Suffering, 1951; J. Scharbert and J. Schmidt,

'Suffering', in EBT, 3, 1970，页890-7; J. Bowker, The Problem of Suffering in the World

Religions, 1970; B. Ga/rtner, NIDNTT

3，页719-26。

R.S.W.








