---
layout: wiki
title: 会幕（TABERNACLE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 会幕（TABERNACLE）
keywords: 会幕, TABERNACLE
comments: false
---

## 会幕（TABERNACLE）

1. 会众的会幕（AV），更贴切的说法是“聚会的帐棚”（RV, RSV 作 'tent of meeting'）：当大会幕尚未兴建之前，这是一处临时而细小的、神与其子民相会的地方（出卅三7-11）。这会幕搭于营外，当摩西进入会幕时，代表神临在的云柱就会降下，立在会幕门前。这样，会幕的功能就像摩西被放进去的磐石穴（出卅三22-23），和以利亚所在的山洞（王上十九9-18）一样，当神的荣耀在外面经过的时候，神对他们说话。相比之下，正式的会幕是建立在营中，而那荣耀的云彩不但停在外面，还充满里面，以致摩西最初只能站在外面（出四十34-35）。

2. 一般所谓“会幕”是指那可搬运的圣所，当以色列人在旷野漂流时，神以此住在他们当中。以色列人进入迦南后，这会幕先后被设立于示罗（书十八1）、挪伯（撒上廿一），和基遍（代上十六39）。最后所罗门把它带进圣殿（王上八4）。会幕在圣经中有不同的叫法：简称 mis%ka{n ──“住所”（英文译本：“会幕”；〔译注：和合本作“帐幕”，下同〕），出廿五9；mis%ka{n YHWH ──“耶和华的住所”，利十七4；mis%ka{n ha`e{d[u^t[ ──“*约条款的住所”（AV，RSV：“见证的会幕”），因为约版放在里面，出卅八21〔译注：和合本作“法（柜）的帐幕”〕；~o{hel mo^`e{d[ ──“会棚/幕”，即神指定与祂子民相见的地方，出廿八43；mis%ka{n ~o{hel mo^`e{d[ ──“会幕的住所”，出卅九32〔译注：和合本作“帐幕，就是会幕”〕；miqda{s% ──“圣所”（'sanctuary'），出廿五8；qo^d[es% ──“圣所”（holy place; AV, RSV 作 'sanctuary'），出卅八24；bet[ YHWH

──“耶和华的殿”，出卅四26。

　　建造会幕的材料在出廿五3-7列明出来。被译作 'bronze' （“青铜”）的金属（AV 作 'brass' 〔“黄铜”〕）大概应是 'copper' （“铜”）。“蓝色”大概是指紫蓝色，“紫色”大概是指紫红色。RSV 译作“山羊皮”（AV 作 'badgers'skins' 〔“獾皮”〕）的材料，大概是儒艮（dugong）（或“海豚” [porpoise]，NEB）皮〔译注：和合本此处作“海狗皮”〕。

Ⅰ　会幕、帐棚、覆盖物与支架

　　按较精确的意义来说，“会幕”一词是指一套十幅细麻布连接而成的幔子，披盖在一个木架上，成为神的居所。幔子由细麻布织成，有紫蓝色、紫红色和朱红色的绣工，并基路伯的图案。每幅幔子长廿八肘，宽四肘，五幅沿长边缝合成为一幅，共两大幅；帐幕并在一起时，是用五十个金钩子（AV 作 'taches'）把这两大幅幔子边缘上的钮扣钩起来而成为挂帐（出廿六1-6）。帐幕由十一幅山羊毛织成的幔子覆盖，形成一个“罩棚”（出廿六7-14）。每幅罩棚的幔子长三十肘，宽四肘，缝合起来成为两大幅，一幅有五小幅，另一幅有六小幅，然后像“会幕”一样，用钩子和钮扣把它们连起来，只是所用的钩子是铜的。

　　在罩棚之上又覆盖一层棕黄色（直译为“染红”）的公羊皮，然后再在其上（参 NEB 作 'an outer covering'; AV,

RV 作 'above'）加一层儒艮皮作顶盖（出廿六14；〔译注：和合本作“海狗皮”〕）。

　　这些幔子覆盖在一个支架的顶部、后面及两旁（出廿六15-30）。这支架由四十八块竖板组成，每块高十肘，宽一肘半，称为 q#ra{s%i^m。肯尼迪（A. R. S. Kennedy, HDB, 4，页659-62）为 q#ra{s%i^m 提出了一个最适当的诠释；这些竖板不是实心的木块（AV，RV），也不是厚板（NEB），而只是一个框架，每一竖板包含两条长而直立的木条（ya{d[o^t[：不是大多数译本所译的“榫”），由多条横木连接，就像一把梯子一样。这些框架有三点较实心的厚板为佳：重量较轻，木条较不易弯曲，又不会遮盖住上面美丽的会幕幔子，反而使在里面的人可以从四周看得见。每块竖板的两条直木分别立在两个银座之上。这些银座是从人口统计而得的赎罪银取来的（出卅11-16，卅八25-27）。二十块竖板连同四十个银座，边靠边地组成帐幕的两面，后面则有六块竖板。帐幕后面的每个拐角处各有额外的木块，显然用来巩固整个结构；但所声明的构造细节则不甚清楚。

　　或许卡塞图（U. Cassuto）给我们提供了一个最佳的解释：每一块拐角的竖板在底部和顶部是配双的（不像RSV所说的“分开”），好与旁边的最后一块组成一对，然后用一个金属环子扣在这对木板上（第24节应翻作“套进一环”，而不是像 RSV 〔译注：和合本同〕所译的“直顶到第一个环子”）。为要使竖板成一直线，两旁和后面共用五根闩贯串起来，每根闩都穿过连于每块竖板的横条上的金环，中间的那根闩从这头穿到那头，其余四根则只穿到某个长度。竖板和闩都是由皂荚木造成，并用金子包裹。

　　当竖板搭建起来后，从前面开始，沿着顶部倒行至后面，再沿着木板下行至底部，全长二十肘乘一肘半再加十肘，合共四十肘；而十幅幔子连接起来则成为一幅四十肘长（即四肘乘十），廿八肘宽的挂帐，因此可以把框架从前面顶部到后面底部全部覆盖起来。另外，连接起来的罩棚幔子全长四十四肘（即四肘乘十一），宽三十肘，当罩棚的幔子覆盖帐幕的幔子时，所多出来的两肘（三十肘对廿八肘），垂在帐幕的两旁，这边一肘，那边一肘（出廿六13）；另外在长度方面所多出来的四肘（四十四肘对四十肘），则作如下处理：两肘垂在帐幕的后头（第12节），两肘在前面对析，大概是摺叠在帐幕的幔子下面，从顶部沿边而下，保护着帐幕幔子本是敞露的边缘（第9节）。用来描写把幔子安放在框架上的字眼，并不是 nat]a^ ──张幕，而是 pa{ras* ──“覆盖”（常指用布包裹家具）。会幕的顶部是平的；为防止顶部的幔子从中间下垂，以致木框向内倒塌，大概会有一些木的撑杆从支架顶的一边到另一边支撑着（经文并没有提到这点，但它略去了许多制造会幕应有的细节）（参 Hetepheres 的可携带的帐篷）。弗格森（J. Fergusson, Smith's Dictionary of the Bible, 3，页1452-4）和其他很多学者都认为，幔子是覆盖于一条脊檩（栋）上，但此说的说服力不足。他们的某些论点假设会幕的侧面及后面是由实木厚板造成；但我们既然说明了它们是由空心的框架组成，那么这些论点便无效，且会导致一个不可能的结果，就是把圣所及至圣所暴露于外；其他的论点同样不能成立，因为他们不明白出廿六1-13所讲的“帐幕”并不是指全座建筑物，而指那十幅细麻幔子。

Ⅱ　内部

　　会幕内部由一块幔子分隔而成两个空间，这幔子垂挂在连接两大幅帐幕幔子的金钩之下（而不是像 RSV 所说的挂在金钩上；出廿六31-34）。因此我们知道第一个房间有二十肘长，第二个则有十肘长。十肘高的竖板显示两个房间高十肘；宽度很可能也是十肘，因为后面的六块竖板虽然共宽九肘，但我们必须把两旁和拐角木框的厚度也计算在内。第一个房间称为“圣所”，第二个房间称为“至圣所”或简称“圣所”（利十六2-3；来九12，十19，RV。RSV 在后两节中译作 'sanctuary' 是误导人的：作者本意是说进入至圣所）。第一个房间有时候也称为“头一个会幕”，第二个房间则称为“第二个会幕”（来九6-7，AV，RV；RSV 则称它们为“外层帐幕”和“第二层帐幕”；〔译注：和合本跟 RSV 相似〕）。那分隔的幔子（pa{ro{k[et[： 这字从没有用来指称其他垂帘）跟帐幕幔子一样，用同样的材料织成，颜色和设计也一样。它藉金钩挂在四根包金的皂荚木柱上，每根柱子则放置在银座上，柱子都没有柱顶。门口垂挂着一幅用紫蓝色、紫红色和朱红色细麻线织成的门帘（没有绣上基路伯），它藉金钩挂在五根包金的皂荚木柱上，柱子安放在铜座上，并有包金的柱顶，正如它们的杆子一样（出廿六36，卅六38）。为区别 pa{ro{k[et[ 和这帘子，pa{ro{k[et[ 有时候被称为“第二道幔子”（the second veil）。

Ⅲ　器具摆设

　　*约柜安放在至圣所内（出廿五10-22）。柜的上面安放一块精金作的厚片（AV，RSV 作“施恩座”；〔译注：和合本同〕），两头有基路伯。这厚片称为 kappo{ret[，意思不是“盖子”，而是“挽回/止息〔神〕怒气”，意即这是洒挽回祭之血的地方；这正是七十士译本（hilaste{rion）和新约（来九5；RSV 作“施恩座”〔译注：和合本同〕）对它的理解。抬柜的杠子穿过安在柜脚（不是 AV 所译的“角”）的金环内（出廿五12）。出廿五15和民四6两处的记载其实并没有矛盾：后者只说明在搬运约柜的时候，为了方便遮盖约柜的工作，便暂时把杠子挪开，然后随即再穿上；而前者则指出在其余时间，即使在不需要搬运约柜的时候，杠子都应穿在金环内。

　　在圣所的幔子前设有香坛（出卅1-10），是用皂荚木造的，用精金包裹，因此亦称为“金坛”。它长一肘，宽一肘，高二肘，坛有四角从拐角伸出，坛的顶部四围镶上金牙边。（要参考异教的有角石香坛，见*坛）。在牙子边以下有两个金环，作为穿杠之用，以便抬坛。香坛与约柜相对而立（留意卅6的强调），因而被视作“属于”至圣所的一部分（参：王上六22及来九4，正确的翻译应为“金香坛”，而非“金香炉”）。有关香坛的位置，可参考亚拉得神庙内两个香坛的位置（BA

31, 1968，页22起）。

　　在幔子外帐幕的北面设有一张桌子（出廿六35），上面摆放*陈设饼（出廿五23-29）。罗马的提多拱门上雕刻了希律圣殿的这种陈设饼桌子和灯台的样子（见下文），不过有人怀疑这些雕刻的准确性，因为灯台的底部有多个非犹太式的图像。第25节所描述的细节并不明确，有些译者想像这是一条横伸八公分阔的边缘；另一些人则估计这是八公分高的围边或框架，围绕着桌子顶部；还有一些人则根据提多拱门上的遗迹，设想为桌的脚子之间八公分宽的横撑杆。

　　与桌子有关的器具包括：盘子，大概用来摆放陈设饼；盘子（kappo{t[，盛香之用，如 RSV；参：民七14的 kap{ ──盂，AV 作“匙”）；奠祭用的爵和瓶（不是 AV 所译的“用以覆盖”的意思）。

　　帐幕的南面（出廿六35）放有*灯台（m#no{ra^h，AV 作 'candlestick'，出廿五31-40），其形状仿似一棵树。严格来说，其座及主干是灯台本身，其他六个枝子则是“从灯台杈出来”的（第33节）。RSV 〔译注：和合本同〕直译第31节为“杯、球、花”，这个翻译比其他译本如 NEB 〔译注：参当代圣经〕的“油杯、它的花瓣和花托”等诠释性翻译较好，因为前者指出有三件东西，后者则暗示一件由两部分组成的东西。那些球是某种圆形的突出物，在灯台的臂及干上（不是如英文 'capital' 〔“柱顶”〕一字所暗示的，在臂及干的尾部）。很可能（不是完全确定）那六个枝子与主干的高度一样。七个灯盏大概分别安置于六个枝子及主干的顶部。灯台还备有*蜡剪和*蜡花盘。

Ⅳ　院子

　　会幕位于一个院子的西半部，院子面积一百肘乘五十肘，长的一边由北至南（出廿七9-19）。会幕的门口朝东。

　　整个院子由五肘高的细麻帷子（英文译本作“垂挂物”）包围，帷子挂在柱子上。在东边正中有一道门口，宽二十肘，门帘用细麻织成，上面有紫蓝色、紫红色和朱红色的刺绣。

　　柱子显然是用皂荚木作成（出卅八29-31的铜造器具目录中没有提过），柱脚装在铜座上，由稳索和橛子使之稳固。柱顶用银包裹，柱颈有银杆──称为楞条。

　　今人主要建议有三个排列柱子的方法：

1. 假设每五肘帷子安放一根柱子，每根柱子只计算一次，那么六十根柱子围成院子，较长的两边便各有二十个间隔，较短的两头则各有十个间隔。这样门帘便挂在自己那边的四根柱子及另一边的一根柱子上。

　　究竟这个假设是否符合对二十肘门帘的指示──“……柱子四根……”──是令人怀疑的。

2. 根据巴莱他有关会幕建筑的教训（Baraitha on the Erection of the Tabernacle, 5）〔译注：巴莱他乃主后第一至第二世纪的犹太教师们（Tannaim）所说而没有收录在米示拏里的教训〕，柱子是安放在每一个假想的五肘长的间隔中间，而四个角落没有柱子。（这说法会产生一些难题，尤其是在角落及门口之处。有人曾尝试提供一个答案，见 M. Levine, The Tabernacle, 1969，页76、81）。

3. 由于经文没有明确说明柱子之间相距五肘，故此有可能在角落之处两边尽头的柱子并排而立。又或许那位于角落的柱子计算了两次（经文没有清楚指出柱子总数为六十根）。这样，院子的门就可往后退（或往前推）。然而这个排列方法会使柱子间的距离相当奇怪。

　　在院子的东半部摆放着祭坛。它称为铜坛，因为它是用铜包裹的；它也称为燔祭坛，因为它主要作*献燔祭之用（出廿七1-8）。祭坛是一个中空的皂荚木架，长五肘，宽五肘，高三肘，在四拐角上有凸出来的角。整个坛用铜包裹，在坛的外面大约半腰处，有突出的部分──围腰板（AV 作 'compass'）。（若要参考一座大小相若的有角石坛，见 Y. Aharoni, BA 37, 1974，页2-6；*坛。）由地面向上一直到坛的半腰（不是 RSV 所说的“由祭坛半腰伸出”），安放了一个铜网的格栅，在格栅的四角上有铜环，有杠穿过以便抬坛。那格栅并不是一个炉床，而祭坛是中空和没有顶盖的。有人认为当献祭的时候，祭坛会用泥土和石头填满；另一些人则认为祭坛好像一个焚化炉，而格栅的作用是通风。与铜坛一起使用的器具有：盛灰的罐子、*铲子、*盆子、*叉子（AV 作“肉锸子”）和*火鼎。

　　在坛和会门口之间安放了洗濯盆（出卅17-21，卅八8，四十29-32）。盆是铜制的，立在一个铜座上。经文没有提及它的大小、形状和装饰（也没有提及搬运的方法，不过马索拉经文在民四可能意外地漏掉了这点，因为七十士译本提供了有关的资料）。它用来盛水，让祭司履行洗濯的仪式。

　　当以色列人安营时，会幕的院子先由祭司及利未人的营幕包围，然后再由十二支派的营幕在外包围（民二，三1-30）。

Ⅴ　一些问题

　　来源批判学理论经过修订后（尤其是关于那些所谓“祭司经文”的部分），再加上考古学的发现，已相当程度地修改了自由学派早期反驳会幕的历史性的论点。见：如：亨顿－戴卫斯（G. Henton-Davies），IDB，3，页503-6；阿哈罗尼（Y. Aharoni），Orient and Occident（H. A. Hoffner, Jr 编），1973，页6；梅尔斯（C. L. Meyers）, IDBS，页586。有些人断言，关于兴建会幕的指示有部分是不切实际的，因此显然是一个理想主义者的构思。倘若这些记载旨在提供一幅详尽而完备的蓝图，这种说法才能够成立。然而很明显，它们的作用并不是这样，它们的存在是“为叫我们有所学习”。故此，很多在美感、象征或属灵方面没有价值的实用细节都给略去了。与此同时，我们亦发现远在摩西时代之前很久的埃及，已有人使用可移动的帐篷，其搭建的方法实际上与建造会幕的技术相同；见：基切（K. A. Kitchen）, THB 5-6, 1960, 页7-13。有关制造香坛的指示，是记载于出卅，而不是较合理地记载于出廿五；这个事实曾使人一度认为这个描述是后来才加进出埃及记的，并且以色列的敬拜之引入香坛是发生于较后期的事。然而，在亚拉得和其他迦南地方曾发现主前第十世纪的一些香坛，由此看来，若说以色列在较早期没有使用香坛是不大可能的。另一方面，七十士译本与马索拉经文在出卅六-四十的一段记载有许多分歧之处，因此学者曾主张当七十士译本的翻译工作正在进行之时，出埃及记最后几章的最终希伯来文版本还未完成，七十士译本因而采用了另一个不知有香坛存在的希伯来传统。不过这论说的理由并不充分，不能成立，见：古丁（D. W. Gooding）, The Account of the Tabernacle, 1959。

Ⅵ　意义

　　在神学上来说，会幕作为神在地上的居所，有极大重要性，因它是以下这个系列之首：会幕、圣殿、道成肉身、个别信徒的身体、教会。由于会幕是按着神的设计来建造，以作为“天上事的形状和影像”（来八5），故此它各样的象征对当时的以色列人来说，都传递着属灵的意义，并且那些意义往往是清晰申明的，例如有关约柜和施恩座（出廿五16、22；利十六15-16），幔子和两层圣所的结构（利十六2；来九8），香坛（诗一四一2；参：路一10-13；启五8，八3-4），洗濯盆（出卅20-21），铜坛（利一3-9，十七11）。在未有申明的地方（如论到桌子和灯台之处），我们可以直接从所声明的功用来了解其意义。至于这些象征在什么程度上也是对日后揭示的属灵实体的预表，今人意见纷纭。我们可以了解，从最初几个世纪以来，〔教会〕对于这个主题的过分诠释，已经使这主题变得声名狼藉。然而无论如何，新约宣称律法是“将来美事的影儿”，而美事已随着基督来到了（来十1，九11）。例如，新约作者说基督已经进入幔内（来六19-20），被神设立作挽回祭，或施恩座（罗三25，hilaste{rion，参 LXX 的出廿五17-22；利十六15-16；RSV 译作“赎罪祭”并不正确）；希伯来书的作者更表示，他本可以按这方法讲解所有会幕的器具，而不单解释与其论点有关的一项（来九5）。

　　书目：A. H. Finn, JTS 16, 1915, 页449-82; A. R. S. Kennedy, HDB 4, 页653-68; M. Haran, HUCA 36, 1965, 页191-226; U. Cassuto, A Commentary on the Book of Exodus, 1967，页319起；R. K. Harrison, IOT, 1970，页403-10; R. P. Gordon, A Bible Commentary for Today, 1979，页173起。

D.W.G.








