---
layout: wiki
title: 他尔根（TARGUMS）
categories: NewBibleDictionary
description: 他尔根（TARGUMS）
keywords: 他尔根（TARGUMS）
comments: false
---

## 他尔根（TARGUMS）



他尔根（TARGUMS）
　　希伯来字 targum （复数 targumi^m）是指某些旧约书卷的亚兰文翻译或意译。除了以斯拉记、尼希米记及但以理书外，其他书卷的他尔根仍然存在。
Ⅰ　历史概览
　　随着*会堂的兴起和发展，他尔根渐渐成形。犹太人从被掳之地巴比伦回归后，亚兰文逐渐取代希伯来文而成为他们通用的语言；结果，为了方便敬拜者，会堂在诵读希伯来文圣经之后，往往会加上亚兰文的口头翻译（参：尼八8）。这些翻译最初无疑是自由和即场的，但日子久了，这些翻译就变得愈来愈固定和“传统”。随后的阶段便是把这些材料编写成文字。现存最早的他尔根资料来自昆兰，是属于主前第二世纪的。
　　在主后一千年期内，巴比伦和巴勒斯坦是犹太教两个主要的中心。似乎大部分（若非全部）传统的他尔根资料都源于巴勒斯坦，而其中一部分流传至巴比伦，后来安格鲁斯译解摩西五经的他尔根（Targum Onkelos）和约拿单译解先知书的他尔根（Targum Jonathan）（见下述）获赋予法定地位。（请注意：提到“他尔根”时，若没有其他说明，一般是指安格鲁斯或约拿单的他尔根。）巴比伦他勒目（Megillah 3. 1）声称安格鲁斯是主后第一世纪的皈教者，而乌薛之子约拿单（Jonathan ben Uzziel）则活于主前第一世纪；然而这两个名字是否适当颇成疑问（参 M. McNamara, Targum and Testament，页174）。看来这两部他尔根都不是那么早期的作品；但二者最终的标准版于主后第五世纪即已定型。
　　与此同时，另一个独立的他尔根传统在巴勒斯坦发展起来，其中更有一部分取得半合法的地位。尽管在这个传统之内的他尔根种类繁多，并且似无甚关连，但为了方便，我们仍统称这传统为“巴勒斯坦的他尔根”。至于个别他尔根的成书日期，至今仍是众说纷纭；而任何一本他尔根内具体特色的源起日期，就更难确定了。
Ⅱ　一般特色
　　在一个极端，大部分安格鲁斯的他尔根是精确地按原文逐字翻译的。然而，为了会堂的使用，他尔根很自然地成为了解释和训示的媒介，因此就算是比较按字面意义翻译的他尔根也显示出其诠释的特质：例如采用最新近的地名，把困难的地方消除，及澄清含糊之处等。在另一个极端，那些较按意译的他尔根（如：伪约拿单 [Pseudo-Jonathan]）往往把经文显著地扩充。这样做不单可以改变一节或一段经文的整个意思，而且可以纳入很多附加的资料（“米大示”）。故此，我们很可能不能辨认出某个他尔根原来是对希伯来原文的翻译本（如见 J. F. Stenning, The Targum of Isaiah, 1949对赛五十三的翻译）。
Ⅲ　他尔根目录
　　他尔根跟随希伯来圣经的分类（*旧约正典，III）。
a. 律法书
i. 安格鲁斯（Onkelos 或 Onqelos）的他尔根：巴比伦犹太人的官方译本，它的权威性最迟在主后第四世纪已奠定。
ii. 现存的巴勒斯坦他尔根有三个修订版，唯一完整的版本是尼奥菲蒂 I（Neofiti I），虽然它的第一个编者声称它是先于基督教时期的产物，但相信它该是属于主后第三世纪的作品。其余两部不完整的版本是耶路撒冷他尔根 I 和 II （通常前者被称为“伪约拿单”──基于中世纪时的一个错误，后者则被称为“他尔根残篇” [Fragment Targum]）。前者内容相当复杂，有些地方跟安格鲁斯一样逐字翻译，其他地方则极度意译。开罗藏经库的古卷中现存有摩西五经的巴勒斯坦他尔根的片断。
b. 先知书
i. 乌薛之子约拿单的他尔根：官方巴比伦译本，自主后第四世纪以来都极具权威。
ii. 除了一些片断和偶尔的引用外，巴勒斯坦他尔根已经失存了。
c. 圣卷
　　约伯记──诗篇、箴言、五卷（the Five Scrolls）和历代志均有其独立的他尔根。这些他尔根从没有法定地位，其起源也要比律法书和先知书的他尔根为晚。在昆兰古卷中，发现了年期早很多且完全不同的约伯记他尔根的残卷（4Qtg Job; 11Qtg Job）。
Ⅳ　价值
a. 语言
　　他尔根提供了古巴勒斯坦日用语的一些主要证据。因此，它对于研究耶稣亲口说过的话〔确实字眼〕与整体新约的亚兰文底层非常重要。然而，由于我们不能确定不同他尔根的成书日期，以及不同方言并存于巴勒斯坦的情况，重大的问题仍然存在。
b. 经文
　　他尔根给旧约经文提供了重要的见证，其价值比得上七十士译本、别西大译本和武加大译本（*经文与译本，I）。很明显，按字面翻译的他尔根比意译的他尔根所提供的证据更可靠。有些时候，新约所引用的旧约经文与他尔根较接近，而与其他译本甚至马索拉经文则相距较远。
c. 新约背景
　　他尔根见证了犹太人在基督教初期几个世纪里的表达形式、释经方法和流行的诠释，其中很多在新约直接或较笼统地反映出来。所以，他尔根很多时候都能帮助我们更了解新约，只是这些材料必须与其他拉比文献一同参照阅读。
　　书目：主要本文：A. Sperber, The Bible in Aramaic, 1957-73; A. Di*ez
Macho, Neophyti, 1, 1968-。研究：R. Le De*aut, Introduction a&
la litte*rature targumique, 1, 1966; E. Schu/rer, HJP，页99-114; M. McNamara, The New Testament and the Palestinian Targum
to the Pentateuch, 1966；同作者，Targum and
Testament,
1968；同作者，IDBS，见 'Targums' 条；J. Bowker, The Targums and Rabbinic Literature,
1969; R. Le De*aut, 'The Current State of Targumic
Studies', Biblical Theology Bulletin
4, 1974，页3-32。亦见 B. Grossfeld, A Bibliography
of Targumic Literature, 1972; Newsletter
for Targumic Studies, 1974-。
D.F.P.





