---
layout: wiki
title: 他施（TARSHISH）
categories: NewBibleDictionary
description: 他施（TARSHISH）
keywords: 他施（TARSHISH）
comments: false
---

## 他施（TARSHISH）



他施（TARSHISH）
1. 便雅悯的孙子、比勒罕的儿子（代上七10）。
2. 波斯王亚哈随鲁的七个显赫大臣之一（斯一14）。
3. 挪亚的孙子、雅弗的儿子（创十4；代上一7）。他施（tars%i^s%）在 AV 中以 Tharshish 的拼法出现了四次（王上十22〔两次〕，廿二48；代上七10）。这个名字可指挪亚的后裔，也可指他们居住的土地。
　　旧约中几次提及这名字的时候，它都是与船有关的；这暗示他施位于沿海地方。例如，约拿在约帕上了一艘往他施的船（拿一3，四2），要逃到远方去（赛六十六19）。他施盛产金属，如银（耶十9）、铁、锡、铅（结廿七12），并输往约帕及推罗等地（结廿七）。这样看来，昔日的他施可能是在地中海西部一处有丰富矿产之地，而许多人相信西班牙的他特萨斯（Tartessus）就是这地方。
　　据希罗多德（Herodotus）的说法（4. 152），他特萨斯位于“赫拉克里之柱（Pillars of Hercules，〔译注：即直布罗陀海峡东口之二岬〕的后〔西〕面”，皮拉尼斯（Plinius）和斯特拉波（Strabo）则认为是位于格多昆维尔谷中（Guadalquivir Valley）。西班牙丰富的矿产确实吸引了腓尼基人在那里建立殖民地。撒丁岛提供了很有意思的证明：该处由腓尼基人在主前第九世纪所立的一些记念碑，刻有他施一名。奥伯莱（W. F. Albright）则有如下的提议：他施的词义含有采矿和冶炼之意，因此任何蕴藏矿产的地方都可称为他施；虽然如此，圣经中的他施最可能是西班牙。亚甲文有一个古老的闪族语字根 ras%a{s%u，意思是“熔化”或“有待熔炼”。从这字根衍生的名词 tars%i{s%u 可指熔铸厂或制炼厂。（亚拉伯文的 rs%s% 是液体“滴流”之意）。因此，凡有采矿或冶炼等工业的地方，都可以称为他施。
　　关于他施的地点还有另一个推测。根据王上十22，所罗门有一支他施船队，把黄金、银、象牙、猴子、孔雀运往红海的以旬迦别，而王上廿二48则记载约沙法的他施船从以旬迦别驶往俄斐。此外，按代下廿36的说法，这些船是在以旬迦别制造，以便驶往他施。这些记载似乎排除了目的地是在地中海的说法，而指向一个在红海沿岸或在非洲的目的地。~$ni^ t[ars%i^s% 一词解作他施海军或他施舰队，它可以泛指运送曾经冶炼的金属的船只，这种船或从以旬迦别启航往远方，或从西地中海开往腓尼基。还有一种主张认为他施船只都是航海的深水船只，而得名自大数港（腊：tarsos，“橹、桨”的意思），请参考*船（大型与小型）。
　　这些船只象征财富及权力。因此，当圣经要生动地描绘神的审判时，便描述这些大船如何在那日遭毁灭（诗四十八7；赛二16；廿三1、14）。赛二16把他施与“美地”（RSV 译作“美丽手工艺”；〔译注：和合本作“美物”〕）相提并论，这说明了无论他施原来在什么地方，但在文学及一般人的心目中，它已成了一处遥远的乐园，人们可从那里将各种奢侈品运到腓尼基和以色列等地方。
　　书目：W. F. Albright, 'New Light
on the Early History of Phoenician Colonization', BASOR 83, 1941，页14起； 'The Role of the
Canaanites in the History of Civilization', Studies
in the History of Culture, 1942，页11-50，特别是页42；C. H. Gordon, 'Tarshish', IDB, 4，页517-8。
J.A.T.




