---
layout: wiki
title: 试探（TEMPTATION）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 试探（TEMPTATION）
keywords: 试探, TEMPTATION
comments: false
---

## 试探（TEMPTATION）

　　今人所说的试探与圣经所说的试探并不相同，前者主要指对人的引诱，后者则指对人的审核或试验。试验可以有两种目的：一是善意地证明或改善被试验者的素质；二是恶意地暴露被试验者的弱点，或诱使他作出错误的行为。 'Tempt' 在 AV 的意思是不限于一种情况的“考验”，这是古英语的用法。不过从十七世纪开始，英文这个字的含义已经演变为恶意的试验这方面而已。

　　希伯来文有关的名词是 massa^ （英文译本常作“试探”）；其动词有二，一是 ma{sa^ （英文译本常作“试验”），另一个是 ba{han （英文译本常作“检验”或“试验”──提炼金属的比喻）。在七十士译本和新约圣经中，相应的名词是 peirasmos，动词则是 (ek)peirazo{ 和 dokimazo{，后者的意思相当于 ba{han。圣经在不同情况下多次提及对人的试验：

1. 人试验其他人，正如试穿盔甲一样（王上十1；参：撒上十七39；两次都用 ma{sa^），目的是探测和量度他们的能力。福音书提及那些充满怀疑和敌意的犹太人“试探”基督（或说“彻底试验祂”），看看能否迫使祂按照他们的意思证明或尝试证明祂的弥赛亚身份（可八11）；或藉此找出祂的教义是否残缺不全或偏离正统（路十25）；或诱使祂发表一些足以令自己身陷法网的言论（可十二15）。

2. 人应当在守主餐前省察自己（林前十一28: dokimazo{），在其他的时间也应如此（林后十三5：peirazo{），免得灵性落入自欺和自以为是的光景中。基督徒也要试验自己的“工作”（意即他怎样塑造自己的生命），免得走入歧途并丧失奖赏（加六4）。从有纪律的自省而得的恰当自知，是圣经中敬虔的基本要素。

3. 人用行动试探神，这种行动事实上是对抗性的挑战，要神证明祂话语的真实，和祂作为的美善与公义（出十七2；民十四22；诗七十八18、41、56，九十五9，一○六14；玛三15；徒五9，十五10）。“玛撒”就是永志这种试探行为的一处地名（出十七7；申六16）。这样唆使神暴露他们对神极度的不敬，而神亲自禁止人试探祂（申六16；参：太四7；林前十9起）。在一切困苦之中，神的子民应该安静地忍耐等候祂，并且相信神必按照祂的应许按时供应他们的需要（参：诗廿七7-14，卅七7，四十，一三○5起；哀三25起；腓四19）。

4. 神藉一些处境试验祂的子民，藉此揭示他们信心和敬虔的素质，好让人人都可看出他们的内心（创廿二1；出十六4，廿20；申八2、16，十三3；士二22；代下卅二31）。神这样试验他们，为要炼净他们，好像金属在匠人的炉中被炼净一样（诗六十六10；赛四十八10；亚十三9；彼前一6-7；参：诗一一九67、71）；祂增强他们的忍耐，使他们的基督徒品格更趋成熟（雅一2起、12；参：彼前五10）；祂带领他们更加确信祂的慈爱（参：创廿二15起；罗五3起）。在试炼中持守信心的人，在神的眼中便成为“试验合格”（dokimoi）的人（雅一12；林前十一19）。

5. 撒但在神所容许的限度内，藉操纵环境来诱使神的子民背弃神的心意（参：伯一12，二6；林前十13）。新约称他为“那试探人的”或“那诱惑人的”（ho peirazo{n，太四3；帖前三5）；他是神和人的共同死敌（彼前五8，启十二）。基督徒要恒切警醒（可十四38；加六1；林后二11），也要积极抵挡魔鬼（弗六10起；雅四7；彼前五9），因为他不断用各样诡计要使人跌倒：或是利用困境、痛苦的重压来打击人（伯一11-二7；彼前五9；启二10，参三10；来二18）；或是怂恿人用错误的方法来满足天生的欲望（太四3起；林前七5）；或是令人变得自满、粗心大意和自以为是（加六1；弗四27）；或是歪曲神的形象，使人对神的真理和旨意产生误解（创三1-5；参：林后十一3；太四5起；林后十一14；弗六11），太四5-6让我们看见，撒但甚至能够引用（和滥用）圣经来达到这个目的。不过，当神准许撒但试探信徒时，祂也应许总为他们开一条出路（林前十13；彼后二9；参：林后十二7-10）。

　　新约的试探观一并包括上述最后两方面的概念。“试炼”既是神的工作，也是魔鬼的工作（路廿二28；徒廿19；雅一2；彼前一6；彼后二9）。试炼是考验的场所，神的仆人在其中面对善与恶的抉择，同时也面对各种催使他选择恶的引诱。从这观点来看，试探是撒但的工作；可是神的敌人撒但也是神的工具（参：伯一11起，二5起），最终其实是神自己引领祂的仆人进入试探中（太四1，六13），并容许撒但引诱他们，以达到祂美善的目的。然而，虽然神容许试探临到人，但促使人犯错误的不是神，并且这也不是祂所命定的（雅一12-13）。引发罪恶的欲念不是出于神，乃是出于人自己，而受诱犯罪的必致灭亡（雅一14起）。基督教导门徒求神叫他们免遇试探（太六13），又教导他们要警醒祷告，免得“入了”试探（即向试探的压力屈服），因为神会在适当的时候试验他们（太廿六41）。

　　试探并不是罪，因为基督也曾像我们一样受过试探，只是祂没有犯罪（来四15；参：太四1 起；路廿二28）。只有当人选择向恶屈服时，试探才成为罪。

　　书目：Arndt; H. Seeseman in TDNT 6，页23-6；M. Dods in DCG; R. C. Trench, Synonyms of the New Testament 10，页267起；W. Schneider, C. Brown, H.

Haarbeck, NIDNTT 3，页798-811。

J.I.P.








