---
layout: wiki
title: 十诫（TEN COMMANDMENTS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 十诫（TEN COMMANDMENTS）
keywords: 十诫, TEN COMMANDMENTS
comments: false
---

## 十诫（TEN COMMANDMENTS）

　　这“十言”（来：d#b[a{ri^m；参：出卅四28；申四13，十4〔译注：和合本译作“十条诫”〕）首先是由神的声音从西乃山上向以色列全会众说出的（出十九16-廿17），其后曾经两次由神用指头写于两块石版的正反两面上（出卅一18，卅二15-16，卅四1、28；参：申十4）。摩西击碎了第一对石版，象征约已经被以色列人拜金牛犊的罪破坏了（出卅二19）。第二对石版则安放于约柜之内（出廿五16，四十20）。摩西后来重新公布十诫，稍作修订（申五6-21）。

　　一般称这两块石版的内容为“十诫”；这样的称呼虽然在圣经中有先例可援，但却似乎不恰当地限制了人对它们本质的理解。将这启示视为法律是不足够的，它其实属于一个更广阔的范畴──约。它被称为“约”（来：b#ri^t[；申四13）及“约的话”（出卅四28；参：申廿九1、9）；它亦被称为“见证”（来：`e{d[u^t[；出廿五16、21，四十20〔译注：和合本译为“法版”〕；参：王下十七15〔译注：和合本译为“劝戒”〕。“见证”一词显示，立约关系下的生活准则是〔神〕严肃地颁下，也是人起誓要遵守的；故此，`e{d[u^t[ 实际上与 b#ri^t[ 同义，这两块石版可以称为“约版”（申九9、11、15）或“见证”（出卅一18，卅二15，卅四29）。

　　最初颁布这启示的历史时刻，就是神治之约订定之时。出廿2-17中所载的原则，在约书（出廿22-廿二33）中获详述并以决疑律法的形式应用，而约书乃充任立约过程中的法律文件（出廿四1-8）。日后申命记所载的版本则是重新立约的文件之一部分。

　　故此，当圣经把两块石版上的启示名为“十言”时，这显然是以部分代表整体的做法。与此同时，这用语反映了此启示以法律为主要内容；这显示，所涉及的那种约，主要是在约的宗主管辖下成立一个王国的规范。

　　古代国际上宗主与藩属国正式订明两者关系的那种条约，阐明及证实了十诫中约的特性（*约）。宗主条约以导言作开始，表明说话的盟主的身份（参：出廿2上），另有历史序言，特别追述盟主先前出于恩宠及大能而赋予藩属国的利益（参：出廿2下）。跟着最长的段落是藩属国必须履行的义务，其中首要的条款是要求他向盟主尽忠，或消极地完全禁止他与外族结盟（参：出廿3-17，首要的原则是尽心爱耶和华这位忌邪的神）。另一段落陈明〔见证〕盟约誓言的神会按藩属国的过犯或忠耿而施予的咒诅或福气。有关神明降福或降祸的这些说法有时候插于条款之中（参：出廿5下、6、7下，12下）。十诫与宗主条约的其他类同处还包括：“你－我”的格式，把一分条约置于双方圣所内的做法，以及跟藩属国的后继人历代重新立约的行政政策。在重新立约的文件中，更改条款以适应新情况是惯常现象。这解释了出廿及申五这两个十诫版本之间为何会有各种歧异，例如申五21附加了“他的田地”一语，因为以色列人即将获取迦南地，土地拥有权便是很适切的课题。

　　扼要来说，这两块石版涵盖了西乃之约的精粹，表明那位创造天、地、海和其中万物的耶和华乃是宗主条约的盟主。这种神治的立约关系可追溯至耶和华救赎〔以色列人〕的拣选及拯救行动，而这约延续至以色列人的千代是归因于祂的信实慈悲。神在十诫中以无上的权威规定了约下的生活方式，这就是以色列人专心事奉盟主的标准。

　　律法跟圣约的启明有不可分割的关系，这事实本身指出一个宗教原则：个人向神尽忠乃真正实践律法的精义。但是，神以具体诫命表明祂的要求，与神呼唤人以爱向祂委身，二者并无不协调之处。按耶和华的描述，蒙受祂守约的慈悲者是“那些爱我并遵守我诫命的人”（出廿6；参：约十四15），圣经的伦理植根于圣经的宗教，而圣经的宗教并非不定形的神秘主义，乃是有结构的体系。

　　律法的启示是以救赎的立约行动为背景，可见人能够顺从律法有赖耶和华恩典的作为，祂把人从捆缚中拯救出来。在这背景下，甚至连十诫中大多数的否定形式都可以彰显神的恩典，因祂这样抗议世人的罪过，不是最终定人的罪，乃是呼吁人敬虔圣洁，而后者正是恢复立约相交关系的目标。这否定形式于是成为神向蒙救赎的仆人的应许：魔鬼的力量虽想要使他们在永远与神隔绝的地狱中作奴隶，但神最终必全然胜过这邪恶力量。根源于这种宗教的伦理会拥有信、望、爱的动力。

　　十诫的用词切合立约的社会体系，且给这体系充任条约的宪法。例如：安息日诫命的具体形式反映了旧约的末世观点，而第五诫所附加的应许（在别处与全部律法有关，参：申五33-六3）使用了当代论到神国典型的彰显的意象。这并不是说十诫不能作为今天立约生活的准则；但在决定它们的确切应用时，我们必须正视我们在末世的位置。

　　有关十言的划分，十诫与宗主条约在结构上的类同，显示把导言及历史序言视为诫命的错谬。并且，在出廿17及申五21中，禁止贪婪这诫命有不同的形式，不支持学者们把它分成两条诫命的做法，也消除了把首两诫命连在一起的相关错误；大多数的基督新教徒则根据最古的传统，正确地分辨出第一及第二条诫命。今人惯常把十诫划分为〔上下〕“两版”，这是由于人们不晓得这两版乃条约文本的正副本之故。

　　甚富臆测成分的高等批判学假设十诫有早年（甚至摩西时代）的版本，却认为正典所载的形式是后人大事增订的结果。这种〔历史〕重构并不符合形式批判学鉴定十诫具条约性质的说法，因为〔昔日的〕条约不曾经历校订的窜改。再者，西乃立约背景下所必然产生的条约形式，在上述虚拟且大幅度缩减了的原来版本中必荡然无存。有学者主张出卅四11-26是原始的、崇祀方面的“十诫”，但这理论乃基于人误将这段经文与出卅四28所提及的“十条诫”等同。出卅四5-27与第二段十诫经文（出卅四1-4、28）的实际关连，类似出廿22-廿三33与原来版本的关系一样。

　　书目：C. Hodge, Systematic Theology, 3, 1940，页271-465; G. Vos, Biblical Theology, 1954，页145-59; M. G. Kline, The Structure of Biblical Authority,

1957。

M.G.K.








