---
layout: wiki
title: 家神（TERAPHIM）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 家神（TERAPHIM）
keywords: 家神, TERAPHIM
comments: false
---

## 家神（TERAPHIM）

　　这些东西在旧约的每个时期都有提及：族长时期（创卅一19）、士师时期（士十七5-十八 30）、王国的早期及后期（撒上十五23，十九13-16；王下廿三24；何三4；结廿一21），和被掳之后（亚十2）。当经文提到这些家神出现于以色列人中间时，差不多总是直接（撒上十五23；王下廿三24）或间接（士十七；亚十2）地责备他们。家神的用途主要与*占卜有关：留意在米迦的偶像崇拜中以弗得与家神的配合（士十七5，等等）；另外亦留意它们与箭〔译注：和合本作摇签〕和观肝术的关联（结廿一21），以及它们与交鬼行径的关联（王下廿三24）。我们无从得知问卜者如何求问家神，甚至连它们的外观也不知道。从创卅一34看来，它们是细小的东西，但撒上十九13-16则暗示它们是与真人一般大小的像，或至少是一个与真人一般大小的半身像。不过，米甲有可能是将神像放在床“边”而非床“上”，而这些家神被认为具有预防疾病或医疗的作用。奥伯莱（W. F. Albright, Archaeology and the Religion of Israel,

1942，页114）合理地指出，根据所有现存的证据，上述〔以家神为真人般大小的像〕的见解不能成立，因为“在巴勒斯坦从未发掘到大小相若的‘偶像’”。他更进一步说（上引书，页207），从迦南文 trp ──“穿破”──的意义来看，撒上所说的“家神”（'teraphim'）未必是什么塑像，而只是一些“破旧衣服”，用来假装躺卧的大卫而已。

　　上文引述的最后两段经文（士十七5起亦如是）将 t#ra{p{i^m 联于家庭，至少拉班把它们视为家中的神像（创卅一30）。昔日学者认为拉结之偷去她父亲的神像（创卅一19、30-35），按照努斯（Nuzi）风俗是争取承继权的做法，但这论点今日已缺乏支持，因为在努斯，拥有家神虽可能表明家中的领导地位，但这特权是赐予的，不是夺取而得的（见 M. Greenberg, JBL 81, 1962，页239-48; 再参 M. J. Selman, TynB 27, 1976，页123-4）。我们只能猜测拉结偷神像的目的，但从米所波大米的例子来看，她可能希望在前往巴勒斯坦的危险旅程上获神明保佑。

　　希伯来文的 t#ra{p{i^m 一字是复数，但它的单数形态却不详。它有可能出自 ra{p{a{~

──“医治”，或较旧约圣经为晚的 to{rep{ ──“猥亵”（W. F. Albright, From the Stone Age to Christianity, 1957，页311），但最有可能的还是赫人（Hittite）的 tarpis% ──一种时而邪恶、时而保护人的灵（H. A. Hoffner, POTT，页215起；JNES

27, 1968，页61-8）。另外有学者将 t#ra{p{i^m 连于祖先崇拜（B. Stade, Geschichte 1, 1887，页467）；或许是指祖先的面具（A. Phillips, Ancient Israel's Criminal Law, 1970，页61），又或是指制成木乃伊的人头（H. L. Ellison in Ezekiel: The Man and his Message, 1956中对结廿一21的解释）。

　　书目：C. H. Gordon, 'Biblical

Customs and the Nuzu Tablets', BA 3,

1940，页1-12。

J.A.M.

M.J.S.








