---
layout: wiki
title: 帖撒罗尼迦书信（THESSALONIANS, EPISTLES TO THE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 帖撒罗尼迦书信（THESSALONIANS, EPISTLES TO THE）
keywords: 帖撒罗尼迦书信, THESSALONIANS, EPISTLES TO THE
comments: false
---

## 帖撒罗尼迦书信（THESSALONIANS, EPISTLES TO

THE）

Ⅰ　内容大纲

帖撒罗尼迦前书

　a. 问安（一1）。

　b. 为帖撒罗尼迦信徒的信心和对信仰的忠诚感恩（一2-10）。

　c. 保罗为自己近来的举动辩护（二1-16）。

　d. 描述他离开帖撒罗尼迦之后所发生的事（二17-三10）。

　e. 祈求早日与帖撒罗尼迦信徒团聚（三11-13 )。

　f. 激动信徒实践圣洁生活，弟兄相爱（四1-12）。

　g. 关于主再来的教导（四13-五11）。

　h. 一些劝勉（五12-22）。

　i. 祈祷、最后问安和祝福（五23-28）。

帖撒罗尼迦后书

　a. 问安（一1-2）。

　b. 感恩和勉励（一3-12）。

　c. 主的日子来临前必定发生的事（二1-12）。

　d. 更多的感恩和勉励（二13-三5）。

　e. 纪律的必要（三6-15）。

　f. 祈祷、最后问安和祝福（三16-18）。

Ⅱ　作者

　　在两封帖撒罗尼迦书信的上端，具名者均为保罗、西拉和提摩太，但其实二书中真正的作者是保罗──虽然他与新近参加帖撒罗尼迦宣教工作的两位同工联名发信。在帖前，保罗以第一身单数来称呼自己（二18），而用第三身来称呼提摩太（三2、6）；在帖后，保罗更附上亲笔签名（三17），因此应被视为二5里的“我”。在这两封信中，正如在其他书信一样，我们都清楚看见当保罗单独称呼自己的时候，都不时采用“我们”，尤见帖前三1：“我们既不能再忍，就愿意独自等在雅典”（参：徒十七15-16）。

　　一向以来，学者对于保罗乃帖前作者的说法少有质疑。不错，包珥（F. C. Baur）曾主张这信是在主后70年以后由保罗的一名门徒写成，以图唤醒信徒对主再来的关注，但这论调在批判学的历史上只是罕见例子，已成陈。

　　至于帖后的作者问题则争论较多。有说它比帖前的风格拘谨，这是基于一3中“我们该”及“这本是合宜的”等措词而下判断，不过这点实属无关重要；而狄比流（M. Dibelius）为此提供的解释──这信是写给教会传阅的──也属多此一举，因为保罗写帖前时也存着这样的目的（参：帖前五27）。一个更重要的论点是：帖前与帖后的末世观互相矛盾。第一封信强调主再来的日子“好像夜间的贼一样”（帖前五2）意想不到；第二封则强调，在主的日子来临以前，会有一些事情先发生（帖后二1起），这样带启示文学意味的段落，在保罗的作品中也是前所未有的。

　　哈纳克（A. Harnack）就上述末世观的差异提出解释，声称帖前乃写给帖撒罗尼迦教会中的外邦信徒，而帖后则写给该教会的犹太信徒。然而，保罗在帖前五27明明嘱咐信徒要把信念给“众弟兄”听，而保罗亦一向坚持犹太信徒和外邦信徒在基督内无分彼此，这样看来，哈氏的提议既不大可能，更令人难以置信。同样地，伯基特（F. C. Burkitt）对哈氏的理论予以补充，声称两卷书信均由西拉起草，经保罗同意并亲笔加上帖前二18（“我保罗”）和帖后三17──这主张也缺乏说服力。

　　否认保罗是两信作者的各种说法所带出的疑难，比承认保罗的作者身份所引起的困难为多。假使帖后是冒名作品，作者警告读者要防备那些冒充保罗名义的书信（二2）便是极其巧妙的铺排，叫人不能相信；再者，若不是说保罗在此要读者防备冒名信件的危险，我们也无从了解帖后三17的问安语。对于接受保罗作者身份所引起的疑团，我们最好从写信的场合和两信的关系来理解。这两封信都见于今人所知保罗全集的最早版本里。

Ⅲ　场合

a. 第一封信

　　主后50年初夏，保罗和他的同伴需要匆忙离开帖撒罗尼迦，那时候，他们才刚刚引领了一些人归信耶稣，并建立了教会（徒十七1-10）。他们离去的情况意味着，那些因他们的宣讲而归信的人，将无可避免地面对逼迫，而保罗还未来得及教导他们所有基础的真理，给他们充分的准备。于是保罗一有机会就打发提摩太回去看看帖城信徒的境况。当提摩太到哥林多跟保罗重聚时（徒十八5），他称许帖城信徒坚定不移的信心和传福音的热心。不过，他也报告了他们的一些问题：伦理方面的问题特别涉及性关系；末世观方面的问题尤指，他们恐怕当主再来时，他们当中已死的人要比活着的人处于不利地位。保罗立即写信给他们，表达他从提摩太口中听闻教会喜讯后的欣慰之情，又表明他最近突然离去实在不是（如毁谤他的人所说的）出于自己的选择，他并且强调贞洁和勤奋作工的重要，更向他们保证当主再来时，逝去的信徒不会受亏损，他们必首先复活，然后与活着的众弟兄一同“在空中与主相遇”。

b. 第二封信

　　然而不久之后，保罗听到更多有关帖城教会的消息，显示教会内仍有许多有待消除的误解。保罗怀疑某部分误解是出于某些人向帖城教会扭曲了他的教导。一些信徒推论说：主再来的日子既已迫近眼前，他们继续工作也是没有意义的。保罗则解释说：主再来前必有某些事情发生，特别是出现由不法之人领导的世界性离道反教的事。这人是不法和混乱势力的化身，然而现今还有一股拦阻的力量，以致不法之人尚未显露，保罗无须明言拦阻者为何，因为他的读者应该明白他的意思。（保罗提到这股力量时的隐晦说法反映他很可能是指罗马帝国，因为在他的宣教工作中，罗马帝国的法律和秩序多次协助他脱离困境，他是有理由感激罗马政府的。）对于那些不愿作工的人，保罗用较帖前更严厉的话警戒他们；依赖他人为生是体格强健的基督徒所不应有的行为，何况他们还看到保罗和他的同工昼夜作工的榜样。教会的信徒必须处理寄生虫和闲懒的人，好使他们觉悟和改过。

　　为了处理两信关系所引起的一些疑难，有人曾提出帖后比帖前更早写成之说（参 J. Weiss, Earliest Christianity, 1, 1959，页289起；T. W. Manson, Studies in the Gospels and Epistles,

1962，页268起；R. G. Gregson, 'A Solution to the Problems of the Thessalonian

Epistles', EQ 38, 1966，页76起）。然而帖后确曾提及保罗较早前的信（二15），而帖前二17-三10亦显然暗示帖前乃保罗被迫离开帖城后第一封写给帖城信徒的信。

Ⅳ　教导

　　除了*加拉太书可能成书更早外，帖前后是保罗现存最早的作品。这两封信对于基督受死和复活之后二十年基督徒信仰和生活的某些阶段，提供了富启发性、甚至出人意料的描绘。这时候，主要的路线已经确定了；帖撒罗尼迦信徒（大部分都一度是异教的偶像崇拜者）由于听闻使徒的传讲而归信了耶稣（帖前一9-10）；他们所信的耶稣是神的儿子，信中很自由和自发地提及祂，所用的字词假定了祂与父是同等的，只是没有申明这点（参：帖前一1，三11；帖后一1，二16）；那带给他们救恩的福音包含了对日常生活健康而实际的要求。那又真又活的神是圣洁的，所以祂渴望祂的子民同样圣洁；这圣洁引申到两性关系（帖前四3）和自食其力的事情上（帖前四11-12；帖后三10-12）。在这等以及其他事情上，众使徒已亲自树立了美好的榜样（帖前二5起，帖后三7起）。

　　两信皆反映信徒在那些年间对末世强烈的醒觉以及由此衍生的狂热流弊。保罗并不抑压这种醒觉（事实上，末世论是他在帖撒罗尼迦宣讲的重点），但他教导帖撒罗尼迦人不要把主再来的突然性跟其即时性混淆，他又将基督教末世观的伦理含义深印他们心中。保罗不晓得当主再来时自己是否还活着；虽然他盼望自己届时仍然活在世上，但在这点上他并没有获神保证。他最关心的是忠心完成指派给他的工作，以致到那日他可以预备妥当，毫无羞愧。因此在他笔下，主再来是对丧失亲人和忧伤之人的安慰和盼望，是对不警醒和不守规矩之人的警告，是众人过圣洁生活的激励；当主再来时，邪恶最终战败，基督已成就的救赎工作所确保的胜利也必在宇宙间彰显出来。

　　书目：希腊文圣经的注释如下：G. G. Findlay, CGT, 1904; G. Milligan, 1908; J.

Moffatt, EGT, 1910; J. E. Frame, ICC, 1913; B. Rigaux, E!tudes Bibliques, 1956；英文圣经的注释如下：J. Denney, EB, 1892; C. F. Hogg and W. E. Vine,

1914; E. J. Bicknell, WC, 1932; W.

Neil, MNT, 1950；同作者，TBC,

1957; W. Hendriksen, 1955; J. W. Bailey, IB,

11, 1955; L. Morris, TNTC, 1956；同作者，NLC,

1959; A. L. Moore, NCB, 1969; D. E.

H. Whiteley, NCIB, 1969; E. Best, BNTC, 1972；还有 J. B. Lightfoot, Biblical Essays, 1893，页235起；同作者，Notes on the Epistles of St Paul, 1895，页1起；K. Lake, Earlier Epistles of St Paul, 1911，页61起；T. W. Manson, Studies in the Gospels and Epistles,

1962，页259起。

F.F.B.








