---
layout: wiki
title: 提革拉毗列色；提革拉毗尼色（TIGLATH-PILESER, TILGATH-PILNESER）
categories: NewBibleDictionary
description: 提革拉毗列色；提革拉毗尼色（TIGLATH-PILESER, TILGATH-PILNESER）
keywords: 提革拉毗列色；提革拉毗尼色（TIGLATH-PILESER, TILGATH-PILNESER）
comments: false
---

## 提革拉毗列色；提革拉毗尼色（TIGLATH-PILESER, TILGATH-PILNESER）



提革拉毗列色；提革拉毗尼色（TIGLATH-PILESER,
TILGATH-PILNESER）
　　这位亚述王有不只一个名字。tig{lat[-pil~eser （王下十五29，十六7-10）接近亚述文的 Tukulti-apil-Es%arra （“我信靠依沙拉之子”）及亚兰文的 tgltpl~sr （津吉尔利碑塔 [Zinjirli Stele]；亚施户陶片 [Ashur ostracon]）。tilgat[-piln~eser 这异体名字（代上五6；代下廿八20；LXX: Algathphellasar），也许是希伯来名字内字母变换的另一写法（JSS
21, 1976，页7）。王的别名普勒，既见于旧约（王下十五19；代上五26），也见于巴比伦历代志（作 Pulu）。
　　提革拉毗列色三世（主前745-727）是亚达尼拉利三世之子（AfO
3, 1926，页1，注2）。由于现存碑文零星残缺，关于他在位的历史因而资料不全。这些碑文主要在宁录（*迦拉）发现，但重要的事件列于亚述的爱蒲念年表（Eponym canon）上。
　　第一次战事是对抗在巴比伦的亚兰人，普勒在那里“制服了彼勒〔神〕”，取回政权。到731年，尤金泽（Uki{n-ze{r）叛变，普勒围攻萨皮亚（Sapia），迦勒底人首领玛尔杜克亚巴拉伊丁拿（Marduk-apla-iddina）（*米罗达巴拉但）嗣后臣服亚述人。普勒其他战役是针对玛代人及乌拉图人（亚美尼亚）。
　　主前743年，提革拉毗列色西征，要克服在乌拉图（Urart]u）人统治下的北叙利亚城邦。在围困亚珥拔城的三年中，他接受多个地方及君王的进贡，包括迦基米施、哈马、*推罗、比布罗斯等地，并大马色的利汛及其他首领。在列名的人中，不久即去世的撒玛利亚的*米拿现（Menuhimme）提高进贡，从六万适龄当兵的人中各取一弥拿（五十舍客勒），使他（即提革拉毗列色）的手可“坚定其手中的国位”（王下十五19-20；参 Iraq
18, 1956，页117）。
　　当提革拉毗列色攻打乌拉图的萨都利（Sarduri）时，“雅尤迪的亚斯里欧（Azriyau of Yaudi）”（史书）煽动叛乱。由此看来，当乌拉图人制服迦基米施、庇亚甸尼（Bi^t-Adini [Beth-eden]）及基利家时，南叙利亚较弱的亚兰邦国似乎落在犹大的亚撒利雅手下，那时候犹大比以色列还强盛。但亚撒利雅－乌西雅（`zr 及 `zz 为同名异体字；G. Brin, Leshonenu 24, 1960，页8-14）不久便死了（王下十五7），而史载定居在乌鲁布（Ullubu，近比列斯 [Bitlis]）的俘虏中有“犹大人”。北叙利亚划归亚述的一个省份（恩其 [Unqi]），由地方省长管治。
　　由于反对亚述的势力持续不息，提革拉毗列色在734年再次西征。他抢掠腓尼基的众海港，向亚实基伦和迦萨征收重税，而后者的首领哈嫩则逃到埃及。亚述王又把自己的像立在他们的庙宇里。
　　穿过以色列（暗利之家 [Bit-Humri]；认为这些史书里提到加利利和拿弗他利二名的早期看法现已被推翻）西境南下的亚述军队，在“埃及河”（nah\al-mus]ur）折回。大马色的利汛，以及亚扪、以东、摩押和犹大的亚哈斯（约哈斯）（lauh\ azi [mat]
Iaudaia）都向亚述王进贡（代下廿八19-21）。
　　然而当利汛和以色列的比加联手攻击犹大时，亚哈斯并没有即时获得亚述的帮助；当时侵袭犹大的，还有以东人和非利士人（代下廿八17-18）。耶路撒冷本身也遭围攻（王下十六5-6），直到主前733年近年终时才因亚述进逼大马色而获解围。大马色在主前732年沦陷时，推罗的梅坦拿（Metenna）亦相继投降；以色列遭洗劫，受影响的地方包括以云、伯玛迦的亚比拉、亚挪、加低斯、夏琐、基利、加利利及整个拿弗他利地，居民也被掳走（第9节）。据一些考古学者的看法，显示*夏琐曾遭毁坏的一层灰土就是来自这时期。提革拉毗列色宣称他以何细亚（Ausi~）取代比加（Paqah\a）作以色列的王，他很可能像王下十五30所描述的，密谋杀死了比加。
　　亚哈斯为了回报亚述的帮助，沦为对方的附庸国，包括在宗教上作出一些让步，并采取一些做法（参：王下十六7-16）。提革拉毗列色扩展他的势力范围，降服了亚里比（Aribi，亚拉伯）的女王森西（Samsi）、示巴人和伊地巴尔人（Idiba~il，创廿五13作亚德别）。提革拉毗列色三世利用俘虏的劳役，在迦拉为自己建造王宫；刻划他和他战役的浮雕已在该处出土。虽然提革拉毗列色一世（主前1115-1077）曾入侵腓尼基，但旧约中并无关于他的记载。
　　书目：D. J. Wiseman in Iraq 13, 1951，页21-4；同上，18, 1956，页117-29; H. W. F. Saggs in Iraq 19, 1957，页114-54; ZDPV, 1974，页38-49; R. D. Barnett and M.
Falkner, Sculptures of Tiglath-pileser
III, 1962; H. Tadmor, Inscriptions of
Tiglath-pileser III, 1978。
D.J.W.




