---
layout: wiki
title: 提摩太（TIMOTHY）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 提摩太（TIMOTHY）
keywords: 提摩太, TIMOTHY
comments: false
---

## 提摩太（TIMOTHY）

　　提摩太是一对异族通婚的夫妇所生的儿子。他母亲是犹太人，显然教导他学习圣经；他父亲则是希腊人（徒十六1；提后一5）。他生于路司得（徒十六1），在该处及在以哥念的弟兄都称赞他（徒十六2）。圣经并没有明确记载他何时成为基督徒，但按合理的推测，他应该是在保罗第一次布道旅程上信主的，路司得是该次行程的其中一站，并且他也在那次目睹保罗所遭遇的苦难（提后三11）。我们很难确定提摩太的母亲友尼基何时成为基督徒，她可能先于提摩太信主，而在保罗第二次布道旅程之前她肯定信了主。

　　使徒保罗深受提摩太这个年青人吸引；虽然他刚刚拣选了西拉取代巴拿巴的位置，作他的布道伙伴，他还让提摩太加入布道队。他这样做或许是要用提摩太代替遭他拒绝同行的约翰马可（徒十五36-37）。这个决定似乎还得到其他人的认可，因为保罗日后提及证实提摩太蒙召受差遣的先知预言（参：提前一18，四14）。为了这个使命，提摩太接受了特别的恩赐，是神藉保罗及众长老的按手在那时候赐给他的（提前四14；提后一6）。为了减轻当地犹太人无谓的刁难，提摩太更在出发宣教之前受了割礼。

　　最初，提摩太获委派特别的使命，到帖撒罗尼迦去坚固受逼迫的基督徒。在保罗写给该教会的两封书信的问安语中，他的名字均与保罗及西拉的名字并列。当保罗在哥林多传道时，提摩太亦与他在一起（林后一19）。圣经第二次提到提摩太是与保罗的以弗所宣教事工有关的，当时他与以拉都一起给差遣往马其顿去办理重要的任务，然后他再从那里前往哥林多（林前四17）。这个年青人显然生性怯弱，因为保罗吩咐哥林多人不可藐视他，并要接待他，好叫他无所惧怕（林前十六10-11；参四17起）。从哥林多教会往后的情况看来（参：林后），提摩太的任务并不成功，特别要注意的是，虽然他的名字在书信的问安语中与保罗并列，但其实提多才是使徒的代表。保罗第二次前往哥林多时，提摩太也与他同行，因为当他写罗马书时，声言提摩太是他的同工（罗十六21）。

　　当保罗带着外邦教会的捐献回耶路撒冷时，提摩太也与他在一起（徒廿4-5）。后来保罗囚在监狱中，撰写歌罗西书、腓利门书及腓立比书时，再次提到提摩太。在腓立比书中，保罗亲切地赞赏提摩太，并打算尽快差遣他到腓立比去，以便打听当地教会的情况。教牧书信显示，使徒自牢狱中获释后，继续在东部地区工作；他似乎把提摩太留在以弗所（提前一3），委托他对付假师傅，监督崇拜秩序及选任教会领袖。虽然保罗明显希望和提摩太再次会合，但他恐怕会有所耽延，因此写了一封信给提摩太。其后，保罗再次被捕，并且要接受审讯，生死未卜，于是便写了第二封信给提摩太。他催促提摩太赶快到他那里去，至于提摩太有否及时赶到，则未能确定。来十三23显示，提摩太自己后来也曾成为囚犯，但详细情况则没有记述。有关他以后的历史，亦无任何确实的资料可供参考。

　　他为人热情（提后一4），但却胆怯（提后一7起），故此他的属灵父亲给他不少个人的劝勉，包括劝诫他逃避少年的私欲（提后二22），以及鼓励他不要以福音为耻（提后一8）。然而，从未有另一位保罗的伙伴因忠心而获得他如此热烈的赞赏（林前十六10；腓二19起；提后三10起）。因此，保罗将最后一封信如此真挚地写给这位近乎“勉强的”继承人──提摩太的软弱和他的美德一般明显──是适当的。

D.G.








