---
layout: wiki
title: 方言的恩赐（TONGUES, GIFT OF）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 方言的恩赐（TONGUES, GIFT OF）
keywords: 方言的恩赐, TONGUES, GIFT OF
comments: false
---

## 方言的恩赐（TONGUES, GIFT OF）

　　说方言（glossolalia）在圣经中是指一种属灵的恩赐，见于可十六17（RSV旁注）；徒十44-46，十九6，另在徒二1-13和林前十二至十四有所描述。帖前五19与罗十二11等经文背后所指的可能是同一现象。 'Glossolalia' 一词在十九世纪形成，由希腊文的 glo{ssa （意即舌头）及 lalia （意即话语）组合而成。

　　当门徒在五旨节聚集，被圣灵充满时，他们就“按着圣灵所赐的口才说起别国话来（lalein heterais glo{ssais）”（徒二4），以致许多来自外地的犹太侨民，因听见人用他们本土的语言（第11节的 glo{ssa，第6节和第8节的 dialektos）赞美神，都惊讶不已。一般人都同意，路加用了“说起别国的话来”这片语，是要表明门徒用外国的语言讲话。然而有些人并不接受这个解释。由早期教父时代开始，有些人即以徒二8为证据，显示听众的耹听能力被改变的神迹。拿先斯的贵格利（Gregory Nazianzen）却反对这种解释，认为这样做是把发生在门徒身上的神迹移到未信的群众身上（Orat.

41. 10, In Pentecosten）。再者，这种解释忽视了一些事实：在未有任何听众之前，门徒已经开始说方言了（第4节；参：第6节），而一些旁观者更以为他们所听的只是人醉酒后的胡言乱语（第13节）。

　　现今大部分学者都主张徒二1-13所提及的说方言现象，与林前十二-十四所描述的相似，都是人在出神状况下所说的、难以理解的言语。学者提出不同的理论，来解释路加为何论及外国语言。有些学者认为路加误解了他所拥有的资料，并按着个人的意思，加添了“别国”一词（徒二4）。有些学者则认为，路加加插了“别国的话”一说法，为要在说方言这现象为人诟病的年代，对五旬节事件提供更为人接受的解释。再者，有人认为路加的记述是一种教义性的创作，把有关出神方言的报导，与神在西乃山上用人间七十种语言颁布律法的传说（Midrash Tanh]uma 26c）结合在一起，以表明五旬节推翻巴别塔咒诅（创十一1-9）的看法，以及路加个人的普世主义。然而，路加既是一位谨慎的历史学者（路一1-4），又是保罗的亲密同伴（林前十四18记载保罗也曾说方言），他不太可能误解说方言的性质。如果门徒在五旬节不是真的说起别国的话来，那么，最令人满意的解释是：路加根据他的资料来源，记载了当日在场者所确信的看法，就是相信他们辨认出别国语言中赞美神的话。有一折衷的说法是，〔在圣灵的控制下，〕门徒的话脱去了独特的乡音（第7节；参：可十四70），让在场者听得明白，因大部分听众极可能懂得希腊文和亚兰语。但是，从路加平铺直叙的记载，以及那些讥诮者的话（第13节）看来，上述折衷的看法并不可取。

　　可十六17（这节经文非原著一部分，〔因有些古卷并无此节〕）曾提到，说“新方言”（glo{ssais kainais）是人信主之后的一个记号。当圣灵浇灌最初的一批外邦信徒时，他们随即说方言（徒十44-66，十一15）；说方言无疑也是最早期撒玛利亚信徒的表现之一（徒八18）。在以弗所一群孤立的门徒，有可能是未曾听过五旬节事件的早期信徒（N. B. Stone-house, WTJ 13, 1950-1，页11起），他们在领受了圣灵之后，也同样说起方言来（徒十九6）。以上每件事例都显示，伴随着一位使徒的职事而来的、自发性的说方言（参：林后十二12），为五旬节圣灵初次降临一事的重演提供了可见证据，似乎也具有认可作用，让新的信徒群体得以加入谨慎的犹太基督徒圈子（参：徒十47，十一17-18）。倘若〔外人〕说方言是以色列在立约关系下受审判的记号（赛廿八10起；参：申廿八49；林前十四21起），而五旬节的方言又代表天国从以色列手上夺去，转交给各国人民的话（见 O. P. Robertson, WTJ 38, 1975，页43-53），那么，使徒行传里方言出现的模式，便强调了这个转变。

　　哥林多信徒说方言的方式，与使徒行传所形容的，在某些方面并不相同。在耶路撒冷、该撒利亚和以弗所，当圣灵降临在一班人身上时，整批人立刻受感说方言，但在哥林多，这个众人渴想的恩赐却不是人人可以得到的（林前十二10、30）。使徒行传中，说方言是一种不可抗拒，且可能是短暂的初步经历，但保罗对哥林多信徒的教导，则意味说方言是一种受当事人控制和持续不断的恩赐（林前十四27-28）。在五旬节时，听众明白门徒所说的方言，但在哥林多却另外需要有翻方言的恩赐，会众才能明白（林前十四5、13、27）。圣经中，只有五旬节那次才明确地提到信徒说起别国的话来。但另一方面，圣经各处都表明，方言是人在圣灵感动下，所说出有意义的话语，主要用来敬拜神（徒二11，十46；林前十四2、14-17、28）。

　　“不同种类的方言”（林前十二10）也许包括：人从未学习过的语言、非语言，或其他形式的言语（参 S. D. Currie, Int 19, 1965，页274-94）。在哥林多，这些方言大概不是别国的话（事实上保罗用了一个不同的字来指外国语言── pho{ne{，林前十四10-11），因为赖以明白方言的不是掌握语言的本领，而是一种特别的恩赐。纵然方言对悟性没有果效（第14节），甚至讲方言的人也不明白那些没有翻出来的方言（第13节），但对保罗来说，方言并不是人在出神状况下所说的无意义声音，因为当中的用字（第19节）和内容（14-17节）都可以辨认，而且翻译出来的方言等同于先知宣讲（第5节）。新约圣经中（路廿四27除外），希腊文的“翻”字总是指把一种语言“翻译”为另一种语言，因此论到方言时所用的“翻”字，显示方言有明确的语言规格（参 J. G. Davies, JTS n.s. 3, 1952，页228起；R. H. Gundry, JTS n. s. 17, 1966，页299-307）。保罗大概认为方言不具人间普遍的特征，乃是一种从天上来的特别语言，是圣灵感动人说出的目的，是敬拜神，并对不信的人作个记号（O. P. Robertson，上引书；J. P. M. Sweet, NTS 13, 1966-7，页240-57）；方言倘若翻出来，便能造就信徒。由于哥林多人太过看重和滥用方言，保罗便严格限制他们在聚会中说方言的做法（林前十四27-28），同时强调先知宣讲对整个教会具有更高价值（林前十四1、5）。日后说方言的情况跟新约圣经时代的现象有多相似，学者很难确定，但最近的一些研究则认为，近代的方言不是语言，而是有抑扬顿挫的声音。

　　书目：J. Behm, TNDT 1，页722-7; G. B. Cutten, Speaking with Tonques, 1927; J. D. G.

Dunn, Jesus and the Spirit, 1975; A.

A. Hoekema, What about Tongue-Speaking?,

1966; M. T. Kelsey, Tonque Speaking,

1973; J. P. Kildahl, The Psychology of

Speaking in Tongues, 1972; W. J. Samarin, Tonques of Man and Angels, 1972; A. C. Thiselton, 'The

"Interpretation" of Tongues? A New suggestion in the light of Greek

usage in Philo and Josephus', JTS

n.s. 30, 1979。

W.G.P.








