---
layout: wiki
title: 宝物，宝盒，财宝；宝库（TREASURE, TREASURY）
categories: NewBibleDictionary
description: 宝物，宝盒，财宝；宝库（TREASURE, TREASURY）
keywords: 宝物，宝盒，财宝；宝库（TREASURE, TREASURY）
comments: false
---

## 宝物，宝盒，财宝；宝库（TREASURE, TREASURY）



宝物，宝盒，财宝；宝库（TREASURE, TREASURY）
　　“宝物”一般指贵重物品，如金或银。“暗中的宝物”（赛四十五3）是囤积的财富；“不义之财”（弥六10；参：箴十2）是非法获得的利益。在太二11的“宝盒”是盛载贵重物品的盒子。
　　“宝库”通常指一处存放宝物的地方，一般与圣所毗邻（书六19、24；王上七51；但一2），或由君王拥有（王下十二18；斯三9）。拉二69及尼七70-71所提到的“库”，是指一笔重建圣殿的基金；而在可十二41及路廿一1，这字则指那十三个放置在圣殿妇女院、形状像喇叭的奉献箱；约八20所指的显然是在这些箱子附近的地方。
　　“财宝”也有一更广的意思，即仓库。在王下廿13，“宝库”是王宫的储物间（参：第15节）；在太十三52的库则是储物房。
　　“财宝”及“宝库”在圣经中也用作隐喻；耶和华将罪恶封锁在祂的记忆库中（申卅二34）；人要把智慧存记于心，即珍视及铭记它（箴二1，七1）；敬畏耶和华是锡安的财宝（赛卅三6）；天空是耶和华置放雨水的“府库”（申廿八12）；在诗歌之中，雪、雹（伯卅八22），和风（诗一三五7；耶十13，五十一16）也同样有“库房”或府库。英文圣经跟别西大译本一样，将马索拉抄本在亚十一13的 ayyo^s]e{r ──“窑匠”（RSV 旁注）──一字修订为 ha{~o^s]a{r ──“宝库”，但马索拉抄本所指的很可能是“铸造工人”（参 LXX 及 NEB 旁注的“铸造场”）。
　　在符类福音中，耶稣常常象征性地使用“财宝”一字。由于神将来会奖赏那些全心服侍祂的人，故此耶稣称之为积财宝在天，把它与在地上赚钱互相对比（太六19-20；可十21及其平行经文；路十二33〔参：太十九21；路十八22〕）。人的心是善或恶的库房，决定人的行为（太十二35；路六45）。人的财宝在那里，人的心也在那里（太六21；路十二34），即是说，人最看重的东西决定了人所关注的东西。
　　保罗所说“瓦器里的宝贝”（林后四7）一片语，将神福音的荣耀与福音使者的软弱作一比较。智慧和知识是只有在基督里才能找到的宝藏（西二3）。
　　AV 及 RV 把出现于出十九5、诗一三五4及传二8的 s#g{ulla^ 译作“独特的财宝”（'peculiar treasure'）；RV 也这样翻译出现于玛三17的 s#g{ulla^ （AV 作“珠宝”）。在申七6、十四2和廿六18，这希伯来字与“人民”连用，意指“个人财产”，而 RSV 通常译作一个人“自己的所有”或类似的字眼。除了代上廿九3和传二8解作君王的财产外（RSV 作“财宝”），s#g{ulla^ 给用来形容以色列人作为耶和华自己的子民的身份〔译注：和合本因而意译作“自己的子民”或类似字眼〕。多二14，彼前二9，也许还有弗一14，都采用意义相等的七十士译本的译法，以此形容新以色列。
　　书目：Arndt; L. Koehler, Lexicon in Veteris Testament Libros,
1953。
L.C.A.




