---
layout: wiki
title: 树木（TREES）
categories: NewBibleDictionary
description: 树木（TREES）
keywords: 树木（TREES）
comments: false
---

## 树木（TREES）



树木（TREES）
　　*植物一条目论到鉴证方面的疑难，这些话对树木的鉴别也同样适切。
　　圣经常常提及树木及木材。虽然我们知道，一些今日荒芜的地区昔日曾是林地，但圣地本身从来就不可能是树木浓茂的。落叶的橡树生长在沙仑平原的部分地区，而常绿的橡树则出现在大部分的山区上，包括迦密山（到今天还留有痕迹）。地中海（亚勒坡）松树（Aleppo pines）也曾生长在山区适合的土壤上。巴珊和利巴嫩昔日是木材的重要来源地，利巴嫩的香柏木更是有名的。木材须用来建造房子（虽然粗糙的枝子已足以建造简陋的房子）、船只、木制乐器、农具、家居用具，甚至偶像。
　　什亭木，皂荚木（来：s%it]t]im; AV: shittah, shittim）。西乃的沙漠河谷及炙热的约但河谷长有不同品种的什亭木（例如 Acacia albida, A. tortilis, A. iraqensis）；位于约但河谷的什亭就是因它们而得名的（书二1）。以色列人用这种坚硬的木材来制造约柜和*会幕的某些部分（出廿五）。这些向外伸展而多刺的树木，是西乃仅有的且可提供大块木材的树木之一。
　　檀香树（来：~algu^mmi^m，代下二8，九10-11）。似乎是利巴嫩本土的树种，也可能是一种称为基利家冷杉（Abies cilicia）的针叶树。也有建议说这是东方桧树（savin）或希腊刺柏（Juniperus excelsa）及常绿柏树（地中海柏木，Cupressus sempervirens）。另一种较为可疑的建议是说檀香树乃俄斐的“檀香木”（almug tree），由利巴嫩转运往犹大，历代志作者则以为这是利巴嫩的土产。代下九10-11所提及的“檀香木”（algum trees）似乎是一个字位转换的例子，又或者它只是另一种拼法。
　　杏树，杏仁。早在每年一月，杏树（Prunus dulcis 或 Amygdalus communis）便已在圣地上开花。它的希伯来名字 s%a{qe{d[ ──“唤醒者”──暗示它是冬季后首种“睡醒”的果树。杏花白里透红，像个须发斑白的老人（传十二5）。杏花美丽的图案常作装饰之用（出廿五33-34）。杏仁既可产油，也是巴勒斯坦居民喜受的食品，且是雅各送给埃及〔法老〕的合意礼物（创四十三11）。创卅37提及的可能是指杏树〔译注：原文为 lu^z，和合本译作“杏树”〕，AV 则译作“榛子”；耶一11-12也提及杏树，以双关语（s%a{qe{d[ 及 s%o{qe{d[，〔译注：和合本把这两字分别译作“杏树”和“留意保守”〕）来说明神会迅速地实现其应许。见：古尔与纽罗克（A.Goor and M. Nurock）, Fruits of the Holy Land, 1968，页241-54。
　　檀香木（来：~almu^ggi^m，王上十11-12）。檀香木与黄金一并从俄斐输入犹大。俄斐的地点仍属臆测，而这树究属何品种也未能肯定。传统上认为这是一种土生于印度及锡兰的大型豆科植物紫檀（Pterocarpus santalinus）。其他学者则主张 ~algu^mmi^n 及 ~almu^ggi^m 都是一种利巴嫩树木。
　　苹果（来：tappu^ah]）。提及这种果树的经文主要是在雅歌。鉴于有人提出一种（站不住脚的）反对意见，说巴勒斯坦太过干燥炙热，并不是种植真正苹果树（Malus pumila 或 Pyrus malus）的理想气候，故此这树的鉴定一直受到争论。可是希伯来文及亚拉伯文的用词却支持这种译法；这树提供树荫，果实甜美（歌二3），香味宜人（歌七8）。人工种植的苹果可能源于高加索地区，而它在圣地的某些地区也显然种植得不错。虽然苹果的上述特征大都适用于古树（Armeniaca vulgaris 或 Prunus armeniaca），并且箴廿五11所说的“金苹果”若指杏子会更为适切，但究竟当时的巴勒斯坦是否种有杏树却甚成疑问。第三种建议，也是更值得质疑的，是说这是一种中国香橼树（Citrus medicus）。也有人提出这是一种亚洲西部的果子温桲（Cydonia oblonga），但这种果实略带苦味，而且米示拏（Mishnah〔犹太人关于律法的遗传集〕）也用了另外一个希伯来字来提述它。见：古尔与纽罗克，上引书。
　　香柏木（来：~erez；腊：kedros）。Cedrus libani ──利巴嫩的香柏木（雪松）──是一种向外伸展的大型针叶树。这种树昔日满布利巴嫩山上，今日该处只剩下零星的痕迹，且是受保护植物。这种木料以耐久驰名，因此被用来建造大卫的宫殿（撒下五11，等等。）、所罗门的圣殿（王上五6-10，等等），和被掳回归后重建的新圣殿（拉三7）等。圣经以外的文献提到尼布甲尼撒砍伐了利巴嫩的树林（参：哈二17）。所罗门拥有由香柏木制成（歌三9）的战车──更贴切的说法应是轿子（来：~appiryo^n）。香柏树可长至四十公尺，故此旧约作者用它们来象征人的高大（结卅一3；摩二9）、伟大（诗九十二12）、威严（王下十四9）。诗卅七35里希伯来文 ~ezra{h[ 一字的意思不详（AV 译作“月桂树”，RSV 作“利巴嫩的香柏树”〔译注：和合本作“本土”〕），但这字在旧约其他地方却是“土生”的意思，因此这里所指的是一种在巴勒斯坦土产的树。
　　在利未人的洁净礼仪中，祭司所烧的香柏木（利十四4-6、49-52；民十九6）不会是利巴嫩的香柏树，而是西乃沙漠的一种小树──腓尼基的刺柏（Juniperus phoenicea），这种树燃烧时会发出香气。见下述松树一项。
　　柏树。一种枝叶浓密的树（Cupressus sempervirens）。树高十三至二十公尺，多枝，树叶呈鳞片状，树身是上乘的木材。在地中海许多墓地上常种有圆柱形的种类（var. pyramidalis）。RSV 把希伯来文的 b#ro^s% 译为柏树（赛四十一19，五十五13；AV 译作“杉木”；〔译注：和合本译作“松树”〕），却将其异体 b#ro^t[i^m （歌一17）译为“松树”〔译注：和合本同〕。从有关资料看来，意指柏树的希伯来字似是 t#~as%s%u^r （赛四十一19，六十13；AV 作“黄杨树”；〔译注：和合本同 AV〕）。何十四8提及一种“常绿柏树”（RSV）或“青的杉木”（AV）〔译注：和合本作“青翠的松树”〕和它那大概可吃的果子，很可能是指意大利果松（Pinus pinea）。这种松树的上端往外伸展，球果内的种子可供食用。
　　乌木，黑檀（来：hob[ni^m，结廿七15；埃及文：hbny）。产于热带非洲较干燥地区的一种豆科植物（非洲黄檀，Dalbergia melanoxylon）的红黑色心材。古代埃及广泛采用它来制造精致的家具、珍贵的盛器、镶饰表面的薄板、权杖和偶像。到了较后期，这埃及字才转借来指产于热带非洲，为柿属（Diospyros）的乌黑色木材，现在则特别指产于锡兰的乌木（D. ebenum）。见：卢卡斯与哈理斯（A. Lucas and J. R. Harris）, Ancient Egyptian Materials 4, 1962，页434-5；赫珀（F. N. Hepper）, 'On the transference of
plant names', PEQ 109, 1977，页129-30。
　　杉树。RSV 把希伯来文的 b#ro^s% 和 b#ro^t[i^m 译为“柏树”和“杉树”；这希伯来字一般用作针叶树的统称。希伯来学者同意这些名字乃指一种高大的希腊刺柏（Juniperus excelsa），其木材从利巴嫩输入，用以兴建所罗门的宫殿及圣殿（王上五8、10）；又从示尼珥（黑门山）输入，用以制造船板（结廿七5）及乐器（撒下六5）〔译注：和合本在上述经文均作“杉木”〕。
　　栎树（来：tirza^，赛四十四14）。一种用来制造异教偶像的木材。若 RSV 所译的“栎树”（holm tree）是指地中海中部地区出产的常绿圣栎（Quercus ilex）的话，那么它便是进口的。然而经文的上下文显然是指一种土产的树，例如本地的一种橡树。AV 把这希伯来字译为“柏树”（Cupressus sempervirens），其他译本则翻译作“梧桐树”（Platanus orientalis）；这两种树都是巴勒斯坦土产的。希伯来文的 tirza^ 与乌加列文的 tisr （意指柏树）相似。
　　橡树（来：~allo^n, e{lo^n）。巴勒斯坦共有三种橡树（Quercus）。虫瘿橡（Q. coccifera，也称为 Q.
calliprinos）是常绿树，它生长于山区，看来像灌木，不过巴勒斯坦的品种若得到保护，便长成匀称的树，树干坚实。一种落叶的橡树（Q. infectoria），大概不会是圣经所提及的品种，因为它甚少出现于高处。其余的一种橡树，即瓦朗尼亚（Vallonea）或他泊橡树（Q. aegilops，也称为 Q.
ithaburensis），则出现于巴勒斯坦低地，但广泛的砍伐使原来覆盖沙仑平原的橡林消失了。橡树是一种坚实的树木，树龄高，其果实（又称橡实）长在一个壳斗上。有些人将橡树误认为笃耨香树（terebinth），因为两种树的高度及希伯来名字都相若，但在植物学上来说，它们是两种截然不同的植物。
　　人们喜欢坐在橡树下（王上十三14），或把死人埋葬在橡树下（创卅五8；代上十12）。单独的橡树往往成为界标（撒上十3，AV 译作“平原”）。圣经很少提及橡木：橡木的木料坚硬，用来制作桨橹（结廿七6）。巴珊因其橡树而出名（赛二13；结廿七6；亚十一2），该地区到今天还长有许多壮实的他泊橡树（Q. aegilops）。希伯来礼仪中所用的深红或朱红色的染料（出廿五4，廿六1；来九19，等等），是采自一种生长在虫瘿橡树枝上的介壳虫。押沙龙的头发是被橡树绕住的（撒下十八9-10）。
　　AV （跟随 LXX 作 alsos 的译法）把希伯来文的 ~@s%e{ra^ 译为一个拜偶像的“树林”或“邱坛”（出卅四13；申十六21；王下十七16，等等），因为这字被认为是指一丛橡树。但近期学者主张它所指的并非树木，而是迦南女神亚舍拉──伊勒（El）的配偶──的雕像或神柱，因此 RSV 把它译作“亚舍拉”及“众亚舍拉”。然而偶像崇拜也常常涉及树木：“（你）不可（在坛旁）栽什么树木作为亚舍拉（木偶）”（申十六21）；“（他们）在……橡树、杨树、栗树之下，献祭烧香，因为树影美好”（何四13）。直到今天，我们还可在巴勒斯坦不同地方看见“神圣的”橡树及笃耨香树丛。
　　棕榈树（来：ta{ma{r，腊：phoenix）。枣椰子树（Phoenix dactylifera）是一种修长而无枝的树，树顶长有一簇三至四公尺长、羽毛状的树叶。在叶子之间的雌雄花团分别生长在不同的树上。今日这种树一丛丛地生长在炙热的约但河谷，非常茂盛，从许多经文看来，这种树在圣经时代似乎普遍是被单独栽种的（士四5）──虽然生长于高地的棕榈树果子品质恶劣。许多地方都因棕榈树而得名，例如他玛（结四十七18-19，四十八28）、哈洗逊他玛（创十四7，等等）。耶利哥被称为“棕树城”（代下廿八15）。棕榈树代表恩典、高雅、正直（诗九十二12；耶十5），而“他玛”也用作女子的名字（撒下十三1，十四27）。棕榈树也是胜利及欢欣的象征，因此用棕榈树叶（“树枝”）来欢迎耶稣进入耶路撒冷（约十二13）是饶有意义的（参：启七9）。棕榈树的形状常用作建筑上的装饰（王上六29、32；结四十31）。见：古尔与纽罗克，上引书，页121-51。
　　松树。我们有理由相信希伯来文 ~o{ren （赛四十四14）所指的不是香柏木（RSV）或秦皮树（AV），而是地中海（亚勒坡）松树（Pinus halepensis）。这种松树出现在巴勒斯坦土壤适宜的山区。这是一种高而修长的树，有一对对的针叶，木质软，可加工。
　　梧桐树（来：~armo^n，创卅37；结卅一8；〔译注：和合本作“枫树”〕）。梧桐树（三球悬铃木，Platanus orientalis）是一种大型落叶树，生长在巴勒斯坦北部多石的河床上。它有掌状形的叶子及悬垂的圆形花头。AV 把这希伯来字翻译为“栗树”，可是该地区并不出产这种树。
　　石榴树（来：rimmo^n）。在一些东方国家野生的一种小树或灌木（Punica granatum），然而自最早的时候，它已是被人珍视及栽种的植物，巴勒斯坦几个地方更因它而得名，如临门（书十五32）、迦特临门（书十九45）、音临门（尼十一29）。它长有许多向外伸展的树枝、深绿色的落叶、偶尔出现的刺、大而不凋谢的花萼和鲜艳的红花。其苹果状的果子在熟透时呈现黄、棕、褐红的混合色，果实内有大量皮薄的种子，由粉红色多汁的果肉包围。石榴分甜味和酸味两种。它的果汁可制成清爽的饮品，种子可制糖浆，花朵则可制止血药物。石榴的装饰出现在大祭司的袍上（出廿八33）；所罗门圣殿的柱顶上（王上七20），和主前143至135年通行于耶路撒冷的舍客勒银子上。见：古尔与纽罗克，上引书，页70-88。
　　杨树（来：lib[neh; b#k[a{~i^m，撒下五23-24；代上十四14-15；RSV 作“香膏树”，AV 作“桑树”；〔译注：和合本作“桑树”〕）。雅各将杨树、杏树、梧桐树的树枝剥了皮，藉此欺骗拉班（创卅37）。杨树（Populus euphratica）树身高，叶子会沙沙作响（撒下五23-24；代上十四14-15）；它像柳树（参下述）一样，生长在约但河及溪水旁边，枝子在那些地方很容易往下生根（何十四5）。因此，杨树大概不会出现在山顶上，让人在它的树影下献祭（何四13）；这经文所指的可能是安息香（苏合香，Styrax officinalis），其叶子底部呈白色。按一些人的看法，创四十九22提及的“辣木树”（'ben-tree', NEB 旁注）是幼发拉底的杨树。
　　桑树（腊：sykaminos，路十七6）。种植于巴勒斯坦的黑桑树（Morus nigra），是一种细小而坚实的树，果实呈血红色，适合食用。有人认为这可能是指西克莫无花果树，但我们没有理由怀疑在新约时代黑桑树已被引进当地。
　　西克莫无花果树（来：s%iqma^，腊：sykomo{raia）〔译注：本段所引经文中，和合本均译作“桑树”，但原文应指无花果树〕。西克莫无花果树（Ficus sycomorus）是一种高十至十三公尺、树质坚硬的树，树干短，枝子向外伸展，叶子常绿。从古至今，它都被种植于埃及和巴勒斯坦的低地（王上十27；代下一15，九27）。埃及树木不多，因此该地这种树的木材对于棺木及其他木制器皿的制造很重要。这树的果实可吃，并且是重要的食粮，故此大卫王委派监督看守橄榄树及无花果树（代上廿七28），而对诗人来说，埃及人遭遇严霜打坏无花果树的灾害，就像他们的葡萄树遭冰雹打坏一样（诗七十八47）。在摩七14，AV 误译为“采摘无花果的人”，但希伯来文原指一个修剪或看守果子的人。这是指剪掉每棵无花果的顶部，以确保它们在成熟时是干净无虫的。撒该爬上一棵无花果树来看耶稣经过（路十九4）；今天在某些巴勒斯坦的城镇，我们可看见街道旁边种有无花果树。我们不要把这种西克莫无花果树误作欧洲无花果树（欧洲槭 Acer pseudoplatanus），或同样称为无花果树的北美洲梧桐树（Platanus）。
　　垂丝柳树，柽柳（来：~e{s%el，创廿一33；撒上廿二6，卅一13；AV 作“树林”、“树”）。一种生长于沙漠河谷的树，木质软，树上有许多细长的小树枝；叶形像鳞片；花朵细小，呈流苏状，颜色或白或粉红。在巴勒斯坦有几种类似的柽柳品种（Tamarix aphylla, T. nilotica, T. pentandra, T. tetragyna），特别是在别是巴附近，亚伯拉罕便曾在那里找了一棵。（*吗哪）
　　笃耨香树，松脂树（来： ~e{la^，赛六13，AV 作“栗树”；何四13，“榆树”；〔译注：和合本都作“栗树”〕）。巴勒斯坦的笃耨香树（Pistacia terebinthus var. palestina 或 P. palestina）是一种细小的树，经常出现于山区。树身较大的大西洋笃耨香树（大西洋黄连木，P. atlantica）生长于气候较热及较干燥的地方，外貌似橡树，名字也相若，因此在旧约圣经很可能与橡树混淆。笃耨香树是人们在其下献祭的几种树之一，“因为树影美好”（何四13）。
　　香木（腊：thyinos，启十八12，RSV 作“有香味的木”）。这种木材来自山达树（Tetraclinis articulata）──一种产于非洲西北部的细小针叶树。其木材黑而硬，气味芬芳，希腊人及罗马人用它来制造橱柜。它的另一名字是香橼木（植物学上却与柑橘属植物并无关系），某些译本采用了这名字来翻译启十八12；另外一些译本则翻译为檀香木。
　　柳树（来：`@ra{b[i^m, s]ap{s]a{p{a^）。在中东地区，柳树（Salix
acmophylla
及其他品种）通常生长在终年不涸的溪水旁。当圣经提及柳树时，往往会一并提及它的所在地（伯四十22；赛四十四4；结十七5）。柳树以灌木丛或小树丛的形式出现。“河旁的柳枝”（利廿三40）及巴比伦的“柳树”（诗一三七2），现在学者一般认为是杨树（Populus euphratica）。事实上，琐哈里（M. Zohary, Flora Palaestina, 1, 1966，页29）更指出，在圣经以后的文献中，杨树及柳树的希伯来名字已互换使用。
　　大利拉用来捆缚参孙的“嫩枝”或“新绳”（士十六11），可能是柳树皮或沙漠灌木 Thymelaea hirsuta 那些含有大量纤维的枝子。
F.N.H.




