---
layout: wiki
title: 贡物（TRIBUTE）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 贡物（TRIBUTE）
keywords: 贡物, TRIBUTE
comments: false
---

## 贡物（TRIBUTE）

　　缴纳贡物──一个国家向另一国支付税款，作为从属的标记──是圣经世界一种常见的国际关系。纳贡者可以是敌对国，也可以是同盟国。像放逐一样，纳贡的目的是要削弱敌对国的势力。放逐是要削弱人力，纳贡的目的则有两方面：使属国贫困，同时增加征服者自己的库房收入，并获取本国短缺的物资。作为一种行政手段，它是其中一种最简单的设计；属国需要每年进贡一次。不按时进贡便是背叛的标志，这样一支远征军就会奉派去对付那些不听命者。这大概是创十四的袭击行动的原因。

　　早在苏默（Sumer）的文献中已提及进贡的事，但当时似乎还没有一个特定的用词。吾珥王朝的“旗帜”背面很可能就是一个进贡的情景，因为运送贡物者的外貌跟旗帜正面所描画的敌人相同（Woolley, Ur Excavations, 2，页266起）。古代的埃及也常常提及进贡的事。例如 Tnn

地的底比斯墓有碑文如此说：“从 Rtnw （叙利亚，等等）带来税款，从北方诸国送来礼物，就是从神之地而来的金、银、孔雀石、宝石，各地的伟人都来向美善的神（即王）恳求，请求赐予生命”（Urkunden des a/g. Altertums, 4, 1007，页8起）。不过埃及诸王常常将别国的礼物当为贡品。杜得模西士（Tuthmosis）三世就曾记载收到亚述的贡物，但我们知道他其实回赠了二十他连得金子给亚述纳迪纳希（Ashur-nadinahi）（EA 16, 21）。

　　比起其他国家，亚述最重视进贡的功用。其中一项最早有关进贡的资料，是主前十八世纪的沙史亚达（Shamshi-Adad）一世所记录的。一直至新巴比伦时代，还不断有关于进贡的记载。古列声称从地中海到波斯湾的诸王都向他进贡。

　　根据亚述的资料，我们知道以色列也被迫进贡。撒缦以色三世（主前858-824）曾向耶户强征贡物。在黑色方尖塔的其中一面，有耶户俯伏在亚述王面前的图像。亚达尼拉利（Adad-nirari）三世（810-782）宣称以色列是向他进贡的诸国（推罗、西顿、以东、非利士）之一（DOTT，页51）。提革拉毗列色三世（745-727）从以色列的米拿现和亚哈斯（被他称为约哈斯）收纳贡物。他稍后声称废掉比加，改立何细亚（作为傀儡王），且获得金银为贡品（DOTT，页54起，及王下十五17-30，十六7-18）。撒珥根二世（722-705）不仅向以色列强索贡物，且放逐了撒玛利亚的部分人口（王下十七6、24-34，十八11）。西拿基立（705-681）提供了一个最详细的贡品项目名单，其中不仅包括大量金银，且有镶饰精美的家具，甚至有希西家差遣的音乐师（DOTT，页67）。根据记载，犹大王玛拿西也曾向以撒哈顿（681-669）和亚述巴尼帕（668-627）进贡。

　　旧约有若干泛指税收的字词，但似乎没有一个专指进贡。~es%ka{r 一字出现了两次（诗七十二10；结廿七15），可能有进贡的意思，至少在诗篇是如此。mas 出现了廿二次，但似乎一般都解作徭役（参：出一11或王上五13）；在像以斯帖记十章这样的经文它可能指进贡。mas*s*a{~ 有两次似乎是指关税或税收（何八10及代下十七11）。王下廿三33的 `o{nes% 指贡物（箴十九19或许也是这个意思），但出自同一字根的动词可以指征收罚款（参：出廿一22）。AV 在民卅一28、37-41翻译为“贡物”的 mek[es，其实是对战利品的课税。b#lo^（亚兰文）严格而言并不能指“贡物”，因为它是用在社会中的一类人身上（拉四13、20，七24）。midda^ 用于希伯来文及亚兰文中（拉四13、20，六8，七24；尼五4），可指贡物。

　　希伯来文的 minh]a^ 在几处经文中可指贡物，例如按 RSV 对撒下八2、6的翻译，被征服的摩押人和亚兰人向大卫进贡；又如在王下十七4，埃及向亚述进贡；但王下廿12所指的显然是礼物，因为*米罗达巴拉但并非希西家的附庸。

　　进贡在旧约圣经并不是一个重要的课题，其中原因可能是以色列只是一小国，根本没有多大机会征收贡物。推罗王希兰送给所罗门的是一种盟友及朋友之间的礼物，而希兰大概认为所罗门当然也会回赠礼物（王上五10及各处经文，九11）。

　　（*税收；*圣殿，庙宇殿，庙宇（TEMPLE）}；*金钱；*宝物）

　　书目：W. J. Martin, Tribut und Tributleistungen bei den Assyrern,

1936; J. N. Postgate, Neo-Assyrian Royal

Grants and Decrees, 1969，页9-16 ; J. Nougayrol, PRU, 3，页31-2。

W.J.M.

A.R.M.








