---
layout: wiki
title: 真理（TRUTH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 真理（TRUTH）
keywords: 真理, TRUTH
comments: false
---

## 真理（TRUTH）

　　真理，与其相关的*知识一样，在旧约中有两种意思： (1) 理性层面，用于可以被确定为对或错的事实（申十七4；王上十6）； (2) 比第一个意思远较普遍的，是实存和道德的层面，用于一个人的特质。约瑟的兄弟被拘留在狱中，“好验证你们的话，看你们里面有否真理”（创四十二16），即看看他们是否可靠、言行一致和值得信赖。有一点颇为重要的是，在翻译为“真理”的希伯来字中── ~#met[, ~#mu^na^ ──英文译本有时把后者翻译为“信实”（申卅二4；何二20；〔译注：和合本在此两处译作“诚实”〕）（*阿们）。旧约衡量真理的根据在于一个人的可靠性多于一件事的事实。这种可靠性基本上是神的属性（诗卅一5；耶十10），祂的诚实“达到穹苍”（诗一○八4）。故此，圣经中的神与异教那些反覆无常的神祇极为不同。祂是真实的，即一致的，不论是祂对祂儿女的慈爱（创卅二9-10），或是祂对罪恶那份不会平息的敌意（诗五十四5），都是贯彻始终的。

　　真理既是神自己的属性，用“真理/信实”来描述神的行动也就是顺理成章的事。例如，神按信实来审判（诗九十六13），也发出诚实（诗五十七3, AV）。祂的话是信实的，意思是祂的话永远有效。“正如你是信实的，你的话也是信实的，因为经上写着‘耶和华啊，你的话安定在天’（诗一一九89）”（出埃及记拉巴〔注解〕对廿九1的解释）。神要求人诚实，作为在顺服律法下人对神的回应（诗一一九151），神也要求人内里诚实（诗五十一6）；诚实是所有人伦关系的基础（出廿16；申五20）。

　　在希腊文献中，与真理有关的字── ale{theia, ale{the{s, ale{thinos ──并没有上述这种个人与道德上的含意。相反地，真理是理性上的。它是“事物完全或真实的状况……。在法律用语上，ale{theia 是指必须坚持的事情实况，有别于另一些不同的供词；照样，历史学家用这字来指那些有别于神话的真实事件，而哲学家则用它来指绝对意义上的真正实存”（R. Bultmann, TDNT 1，页238）。

　　新约圣经常常出现上述希腊字，且杂合了旧约、古典希腊文和通俗希腊文的意思，以致要判断哪种含意居先往往是十分伤脑筋的事。不过我们仍然可以分辨出三种主要的意思，虽然它们会有意义上的重叠。

1. 品格上的可靠、诚实、正直（主要是希伯来文的意思）。这点可以用在神身上（罗三7，十五8），也可用在人身上（林后七14；弗五9），在这个意思之下，新约作者很少采用“真理”一词，但神是一位一诺千金、值得人信赖的神这个思想则蕴含于整本新约之中。

2. 绝对意义上的真理，即真实与完全的事物，有别于谬误与不足的事物（可五33；弗四25）。基督教信仰尤其是真理（加二5；弗一13）。耶稣宣称祂是真理的化身（约十四6；参：弗四21）。祂传达真理（约一17），圣灵则引导人进入真理（约十六13，参十四17；约壹四6），以致耶稣的门徒认识真理（约八32；约贰一），实践真理（约三21），并常在真理之中（约八44），他们获得重生成为神的儿女也有赖真理（雅一18）。这真理不仅是一项信条，而是神活泼的话，是人必须遵从的（罗二8，加五7）。

3. 形容词 ale{thinos 有时候犹带有“柏拉图哲学的”意味，指相对于仅是外表或副本的真实。例如，基督才是真会幕的执事（来八2），利未祭司的礼仪只是影子而已（来八4-5）。耶稣宣称祂是真粮（约六32、35）和真葡萄树（约十五1），显然反映祂设立主餐的话，意思是说祂就是饼和酒所象征的永恒实体。同样地，与其说一个真正崇拜神的人（约四23）是真诚的，不如说他是真实的。他们的敬拜才是真正亲近神，因为神是灵；而那些将神限制于耶路撒冷或基利心山的仪式（约四21），充其量只能够象征神，最坏则可以扭曲神。

　　书目：R. Bultmann, TDNT 1，页232-51; C. H. Dodd, The Interpretation of the Fourth Gospel,

1953, 页139-40、170-8; D. J. Theron, 'Aletheia

in the Pauline Corpus', EQ 26, 1954，页3-18; A. C. Thiselton, NIDNTT 3，页874-902。

F.H.P.








