---
layout: wiki
title: 预表论（TYPOLOGY）（腊：typos，“印记”）
categories: NewBibleDictionary
description: 预表论（TYPOLOGY）（腊：typos，“印记”）
keywords: 预表论（TYPOLOGY）（腊：typos，“印记”）
comments: false
---

## 预表论（TYPOLOGY）（腊：typos，“印记”）



预表论（TYPOLOGY）（腊：typos，“印记”）
　　这是一种陈述圣经救恩历史的方法，让某些较早的阶段显为较后阶段的先现，或让某些较后阶段显为早期阶段的重演或应验。
Ⅰ　旧约
　　在旧约中，有两个原型时代再三以预表方式表明出来，分别是创世和出埃及的时日，旧约把出埃及一事视为一个新的创造，或至少是最初的创造活动的重复。在太初驾驭狂澜，说“你只可到这里，不可越过”（创一9-10；伯卅八8-11）的那一位，在出埃及的事件中，显出同样的能力，止住了芦苇海的水（出十四21-29）。当创造主克服*拉哈伯与大龙（伯廿六12-13）的传说用来媲美祂在出埃及的胜利时（诗七十四12-14，八十九8-10），创造与出埃及的对应尤获强调（拉哈伯与大龙在远古时象征混沌）。拉哈伯成为了埃及的预表（参：赛卅7），而大龙（利未安单）则是法老的“预表”（参：结廿九3）。
　　圣经作者把以色列从被掳到巴比伦后回归和重建的经历，描绘为一个新的创造，和一次新的出埃及事件。创世记一章及二章中，用来形容创造主的创世奇工的动词（来：ba{ra{~，ya{s]ar, `a{s*a^），被应用在祂重建掳民的行为上（参：赛四十三7，在这里，三个动词同时出现）。创世时大龙的预表，早已被用来描绘耶和华在出埃及的胜利，现在也被用来形容这新的胜利。百姓呼求耶和华“兴起”（膀臂）……像古时的年日兴起一样”（那时祂“砍碎拉哈伯，刺透大龙”）（赛五十一9），他们此刻是呼吁神在这新的处境中，重复祂在创世和以色列人出埃及时的伟大作为。倘若在出埃及时祂藉着“在沧海中开道，在大水中开路”（赛四十三16）来拯救祂的子民，那么当那些被掳归回的人从水中经过的时候，祂会与他们同在（赛四十三2），祂必“在旷野开道路，在沙漠开江河”（赛四十三19）。正如出埃及的一代，日间由云柱带领，夜间由火柱引路，而当后面有危险威胁时，云柱和火柱又会绕到他们的后边；同样，回归者也得到应许：“耶和华必在你们前头行，以色列的神必作你们的后盾”（赛五十二12）。对于后来的世代而言，他们就像祖先一样，真正体验到“耶和华引导他们经过沙漠，他们并不干渴，祂为他们使水从磐石而流”（赛四十八21）。
　　用预表论的字眼来说，以前一系列的事件构成后来事件的“预表”；后者则是前者的“对范”（预表之本体）。或者我们可以说，救恩历史中接连不断的时期，揭示出神的工作有重复出现的模式，而新约的作者们相信，这个模式在他们的时代已最终明确地体现了。
Ⅱ　新约
　　奥古斯丁的精辟句概述了新旧约之间的预表关系：“新约藏卧于旧约；旧约显立于新约”。在新约中，基督徒的救赎是神伟大工作的高峰，是祂在旧约的“典型”伟大工作的“对范”。基督徒的救恩被视为一次新的创造、新的出埃及，和从被掳中新的重建。
a. 新的创造
　　“那吩咐光从黑暗里照出来的神，已经照在我们心里，叫我们得知神荣耀的光显在耶稣基督的面上”（林后四6）。也许第四卷福音书提供了创世预表论一个最清楚的例证，其开端──“太初……”──即与创世记起首的话相和应：在上古叫万物成形的神的道，现在成了肉身，开始一个新的创造。保罗说那些“在基督里”的人成为了“新造的人”（林后五17；加六15）。保罗和那在拔摩海岛上见异象者同样认为，基督救赎的工作扭转了始祖堕落所带来的咒诅（罗八19-21；启廿二1-5）。福音建立了“新天新地，有义居在其中”（彼后三13；参：启廿一1）。
b. 新的出埃及
　　出埃及的预表尤其遍布于新约中。马太似乎认为耶稣的孩提时代重演了以色列早期的经历，即下到埃及，然后又返上来（太二15）。约翰则藉着他的福音书的先后次序及其他事件，暗示基督是逾越节羔羊的对范（参：约十九14、36）。彼得的说法也大致一样（彼前一19），而保罗则更清楚阐明这思想：因为“我们逾越节的羔羊基督已经被杀献祭了”，所以祂的子民应该用“诚实真正的无酵饼”来庆祝随后的这节期（林前五7-8）。正如以色列人经过芦苇海，照样基督徒也受洗归入基督；正如以色列人从天上得饼、从磐石得水，照样基督徒也有他们独特的“灵食灵饮”（林前十1-4）。正如出埃及的一代，虽然得到各样福气，却仍因为不信及不服从而要死在旷野，不得进入应许之地；同样，新约圣经劝勉基督徒要接受警戒，免得失足跌倒（林前十5-12；参：来三7-四13；犹5）。因为这些事发生在以色列人身上，是要“作为鉴戒（typiko{s），并且写在经上，正是警戒我们这末世的人”（林前十11）。这预表具有浓厚的道德和劝喻的重点。
c. 新的重建
　　“福音”（euangelion）这词及其同词源的字词，大概由新约作者取材自赛四十-六十六里出现的“好信息”一词；“好信息”在该处是指神引导被掳的人归回，重建锡安一事（赛四十9，参五十二7，六十一1）。旧约没有任何其他一段先知的宣讲为福音的见证经文（testimonia）提供了这样丰富的“情节”：从赛四十3的“声音”，到赛四十二-五十三的仆人的工作，一直至赛六十五17和六十六22的新天新地。
d. 预表的人物
　　在罗五14，亚当被称为“那以后要来之人（即基督，末后的亚当）的预像（typos）”。作为旧创造之首，亚当显然是基督──新创造之首──的一个对比。按保罗的说法，所有人类若不是“在亚当里”──在他里面“众人都死了”，就是“在基督里”──在祂里面众人都要“复活”（林前十五22）。
　　再没有其他旧约人物明显地被称为新约基督的预像，但他们在相比或对照之下，或多或少预示了基督：作为先知的摩西（徒三22-23，七37），作为大祭司的亚伦（来五4-5），作为君王的大卫（徒十三22）。希伯来书的作者从诗一一○4处得到暗示，看出麦基洗德是基督祭司身份的一个特别恰当的对比（来五6、10，六20起）。他也暗示旷野会幕里的设备和祭礼可能包含预表的意义，不过这意义所涉及的是旧体系与基督所引进的新体系之间的分别，而不是二者的相似处。只有参照对范，才可以体会预表的适切性。
Ⅲ　圣经以后的发展
　　使徒时代以后开始了一个更自由发挥的基督教预表论的纪元。来自第二世纪上半叶的《巴拿巴书》和游斯丁（Justin）的《与特拉浮的对话》（Dialogue with Trypho）都显示，若没有释经上的制约，以预表方法解释旧约事件可以去到怎样的地步。这样的释经导致在基督徒眼中，旧约的主要价值在于它是以图画预示基督及其工作的书，这些图画是藉文字及可见的艺术呈现的。令人印象最深刻的艺术样本也许是查特勒（Chartres）大教堂，这里北面的雕塑和窗子上描绘了许多旧约的故事，和教堂南面的雕塑和窗子上所描绘的新约故事互相对应。例如，以撒背负木柴成为了基督背负十架的类比，约瑟以二十块银子被卖一事成为了基督以三十块银子被卖的对比等等。这样一来，整本旧约变为基督教故事的预告，而所根据的原则却不是圣经作者所认许的。
　　倘若有人要在今天复兴中世纪早期的做法，那些在当时自然而自发的东西就往往会变得矫揉造作。那么，“倘若我们要按恰当的意思援引圣经，并把基督教教义建立在一个较稳固的基础上，而不是建基于机灵解谜者的私人判断上，便须马上为预表方法的合法应用建立一套可行的标准，从而使圣经神学的路较为畅顺”（G. W. H. Lampe, Theology 56, 1953，页208）。
　　书目：A. Jukes, The Law of the Offerings, 1854；同作者，Types of Genesis, 1858; P. Fairbairn, The
Typology of Scripture 6, 1880; C. H. Dodd, According to the Scriptures, 1952; H. H. Rowley, The Unity of the Bible, 1953; G. W. H.
Lampe and K. J. Woollcombe, Essays on
Typology, 1957; S. H. Hooke, Alpha
and Omega, 1961; D. Daube, The Exodus
Pattern in the Bible, 1963; A. T. Hanson, Jesus Christ in the Old Testament, 1965; G. von Rad, Old Testament Theology, 2, 1965，页319-409; F. F. Bruce, This is That, 1968；同作者，The Time is Fulfilled, 1978; J. W. Drane, EQ
50,1978，页195-210。
F.F.B.




