---
layout: wiki
title: 推罗（TYRE, TYRUS）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 推罗（TYRE, TYRUS）
keywords: 推罗, TYRE, TYRUS
comments: false
---

## 推罗（TYRE, TYRUS）

　　　腓尼基海岸的主要港埠，约在西顿以南四十公里及亚柯以北四十五公里。推罗（今日称为 S]u^r；来：s]o^r；亚述文：S]ur(r)u；埃及文：D[aru；腊：Tyros；〔译注：此城今日的中译名是泰尔〕）由两个港口组成，其中一个位于岛上，另一个“旧”港则位于大陆本土，可能是亚述碑文所指的 Us%s%u。这城市由利他尼（Litani）河灌溉，它俯瞰周围的平原，其北面是*撒勒法。

Ⅰ　历史

　　根据希罗多德（Herodotus）的记载（2. 44），推罗约在主前2700年兴建，从*埃及出土的咒诅祷文（主前约1850）及一篇在沙呣拉角（Ras Shamra, *乌加列）发现的迦南诗篇（Keret, ANET，页142-3）都曾提及这城。它在很早期便已积极发展与埃及的海上贸易，包括商业及奢侈品的生意，导致埃及发动远征，以控制腓尼基的海岸。在亚玛拿（Amarna）时代，推罗的地方领袖亚比米基（Abimilki）保持对埃及的忠诚，他写信给亚门诺斐斯（Amenophis）三世，向他报告邻近城镇的背叛，并要求援助，以对付西顿的亚摩利王阿西努（Aziru）。当非利士人掠夺西顿的时候（主前约1200），许多居民都逃亡到推罗。那时候推罗便成为“西顿的女儿”（赛廿三12），也是腓尼基的主要海港。到主前二千年期末叶，推罗被算为亚设支派的领地边界上一个防御坚固的城市（书十九29），而这声誉也一直保持下去（撒下廿四7；RSV 作“碉堡”）。

　　随着埃及的衰落，推罗得以自立，其统治者控制着腓尼基大部分沿海城市，也包括利巴嫩的内陆，希兰一世（Hiram I）是大卫的朋友，他提供建造耶路撒冷王宫所需的材料（撒下五11；王上五1；代上十四1），所罗门在位时他也继续采用这项政策，提供建造圣殿所需的木材及石块（王上五1-12；代下二3-16），以换取粮食及土地（王上九10-14）。推罗人，包括一个同样名为希兰的铜匠〔译注：和合本作“户兰”〕，协助所罗门的工程（王上七13-14）。希兰一世在位期间，建筑了一条人工堤道，将大陆本土的海港与小岛连起来，又建筑了一座神庙献给美耳刻（Melqart）（巴力）和亚斯他特（Astarte）。希兰更按照他扩张殖民地及发展贸易的政策，协助所罗门发展红海的以旬迦别港，促进向南的交通（王上九27），这样，他的船只直达远方（王上九28；*俄斐）。从这时起（通常称为“推罗的黄金时代”），推罗人成为了地中海东面的商业王子（赛廿三8），并自此因其航海本领而驰名（结廿六17，廿七32）。推罗的主要贸易项目是他们自己生产的*玻璃，及一种特制的深红－紫色染料，称为“泰尔红紫”，是当地的骨螺制成的（*技艺；*腓尼基）。

　　多利买表系（Cannon of Ptolemy）仍然是推罗诸王名单的主要资料来源，但即使有亚述与希伯来历史的对照，最早期各王的年份仍然出现约十年的偏差。例如希兰一世的年期约为主前979至945年（参 Albright, Katzenstein，主前约969-936）。他的继承者是巴力以撒一世（Baal-eser I，即巴巴撒罗斯 [Balbazeros]）；接着是阿特亚斯他特（Abd-Ashtart），他被众兄弟谋杀丧命后，由长兄玛土斯亚斯他土斯（Methus-Astartus）篡夺王位。主前约897年，腓莱斯（Phelles）接续亚斯他里姆斯（Astarymus）作王，其后被大祭司谒巴力（伊索巴力）（Ethbaal [Ithobal]）推翻。谒巴力的女儿耶洗别下嫁以色列的亚哈，藉此巩固两国的联盟（王上十六31）。谒巴力也与便哈达一世同时代，他能够成功推翻腓莱斯，可能是与亚述的亚述拿西帕二世（Ashurnasirpal II）的入侵有关；后者从推罗征收大量贡物。

　　主前841年，推罗港遭受另一次打击，在位第十八年的亚述王撒缦以色三世接受巴力曼沙（Ba~alimanzar）的进贡，与此同时，耶户亦在甲别河（Nahr-el-Kelb）向撒缦以色宣告效忠（Sumer

7, 1951, 3-21）。巴力以撒二世（Baalezer II）以后，玛坦一世（Mattan I, 约829-821）及皮玛利昂（普雅顿）（Pygmalion [Pu`m-yaton]）先后继位。皮玛利昂在位第七年（主前825；有说主前815），迦太基由推罗人建为殖民地。

　　亚述不断向腓尼基施压，主前803年，推罗进贡给亚述的亚达尼拉利（Adad-nirari）三世，后来推罗王希兰二世也送礼物给提革拉毗列色三世，提氏声称他的*拉伯沙基从继位的推罗王玛坦二世那里取得一百五十他连得金子（主前约730；ANET，页282）。藉着这种和平的臣服方式，这城市保留了很大程度上的自治。根据约瑟夫（Josephus）的记载（Ant.

9. 283），亚述的撒缦以色五世于主前724年围攻推罗（撒氏自己的记载已失传）；到主前722年，这城市与撒玛利亚一起落在撒珥根二世手上。当地的亚述官员监督以实物向〔亚述首府〕尼尼微缴付的税收，但埃及却挑起许多动乱，推罗人并向埃及求助。这导致那些追随以赛亚的希伯来先知和约珥（三5-6）指责推罗将神的百姓卖给希腊人为奴。此后推罗由西顿统治；当西拿基立逼近的时候，其统治者卢利（以卢拉斯）（Luli [Elulaeus]）逃走，且死于流亡期间。这使推罗免受战祸，因为亚述人在主前701年任命了他们的人选土巴鲁（谒巴力三世）（Tuba`alu [Ethbaal III]）为推罗的统治者。

　　以撒哈顿为使这沿海通道保持开放，以便攻击埃及，便处决了西顿的阿迪米基提（Abdi-milkitti, 主前约677），又安排巴力（一世）（Ba`ali [I]）继位，藉条约使他与亚述联盟。但由于埃及法老特哈加的煽动，推罗反叛亚述，以撒哈顿因而围攻这海港，然而由于巴力投降，这城不致陷落。巴力在腓尼基的影响及独立性显然相当强，因为他毕生仍保有其王位。当他在主前664年再次谋反时，推罗城便落入亚述巴尼帕的手中，亚氏使阿斯巴力（Azi-Baal）作王，并将其姊妹及许多官员带到尼尼微扣作人质。

　　随着亚述巴尼帕统治（主前约636-627）的结束，亚述亦步向没落，推罗因而重获自治，也恢复了大部分以前的海上贸易。虽然如此，耶利米预言推罗将服在巴比伦之下（廿五22，廿七1-11），正如稍后以西结（廿六1-廿八19，廿九18-20）和撒迦利亚（九2起）所作的预言一样。尼布甲尼撒围攻推罗十三年，约主前587年至574年（Jos., Ant. 10. 228; JBL, 51,

1932，页94起），但没有任何当时的记录流传下来（参：结廿九18-20）。推罗城在巴力二世治下最终承认了巴比伦的宗主地位；不少巴比伦契约证实这点，并且列出当地巴比伦官员的名字。这城市有十年的时间是由“审判官”（s%pt]）管治的。

　　主前332年，亚历山大大帝围攻岛上的海港达七个月之久，最后藉建筑一条防波堤直达岛上的要塞而占领该岛。这港口虽然损失惨重，但在西流古王朝的庇护下，很快便恢复元气。希律一世重建了主要的神庙，当我们的主造访推罗及西顿的边境地区时，这神庙应已屹立在该处（太十五21-28；可七24-31）。推罗的人曾听见祂说话（可三8；路六17），祂也曾引推罗为例，指明这个异教城市因没有悔改而要负上的责任，相对于那些经常目睹祂工作的加利利城镇而言，来得要轻（太十一21-22；路十13-14）。在第一世纪时，基督徒在推罗十分活跃（徒廿一3-6）；学者俄利根（Origen）也是葬在那里的（主后254）。

Ⅱ　考古学

　　现存的主要遗迹属于主后1291年十字军城市陷落的时期，但从1921年的考古挖掘（Syria

6, 1922），以及1937年在海港的挖掘，学者发现了一些更早期的建筑遗迹。在古代近东和地中海地区各处的古代遗址，亦挖掘出许多由推罗铸造的钱币，有些甚至远自主前第五世纪，这个发现更加证实了推罗的重要性。

　　有学者认为，将腓尼基与巴勒斯坦本土分隔的“推罗梯山（ladder of Tyre）”（Jos. BJ 2, 188；马加比壹书十一59），应为拿夸拉角（Ras en-Naqara）或阿比雅德角（Ras el-

`Abyad）的岩石岬角。

　　书目：N. Jidejian, Tyre through the Ages, 1969; H. J.

Katzenstein, The History of Tyre,

1973。

D.J.W.










