---
layout: wiki
title: 虚空，虚无，虚浮（VANITY, VAIN）
categories: NewBibleDictionary
description: 虚空，虚无，虚浮（VANITY, VAIN）
keywords: 虚空，虚无，虚浮（VANITY, VAIN）
comments: false
---

## 虚空，虚无，虚浮（VANITY, VAIN）



虚空，虚无，虚浮（VANITY, VAIN）
　　英文译本译作“虚空”的三个主要希伯来字，在圣经里大致分布如下：heb[el 出现于诗、传、耶；s%a{w~ 见于伯、结；to{hu^ 见于赛。heb[el 的字面意思是“烟雾”、“一口气”（参：诗七十八33，九十四11；赛五十七13，等等），是指人努力的徒劳无功，这就是人天然生命的境况（伯七3；诗卅九5）。喻意上，heb[el 含有没实质、没价值的意思，例如“偶像是虚无的”（参：耶十15，五十一18，AV）。拜这种虚无事物因而是没有益处的（申卅二21；撒上十五23；诗四2，廿四4，等等），而转向这种虚无事物的人也是无益的（撒上十二21；王下十七15；赛四十一29，四十四9）。拜偶像是拜一个“非神祇”，与真正敬拜神是迥然不同的（参：赛卅7，四十），因此触怒神（申卅二21；王上十六13、26，等等）。由于偶像及对他们的敬拜引起虚空的盼望，假先知的宣讲也同样是毫无价值的（耶廿三16；结十三1-23；亚十2）。“虚浮的供物”（赛一13）是没有公义的仪式。不劳而获之财必然消耗（箴十三11；七十士译本和武加大译本作“急促地获得”；参：箴廿一6）。hebel 用于人肉身的生命：“人在最好的光景”（希伯来文作“站立稳妥”），亦只不过“数掌之阔”（诗卅九5；参：第11节，六十二9，七十八33，等等）。人生的这种 hebel 在传道书里有详尽的描写。
　　s%a{w~ 一字带出了“卑劣”、“丑陋”、“邪恶”的意思。伯卅一5说明了这样的行为；诗十二2，四十一6和结十三8说明了这方面的言语；结十三6、9（参：第23节），廿一29，廿二28则说明了这样的所见。~a{wen 一字，是“气息”之意，也译作“虚空”（如：伯十五35；诗十7；箴廿二8；赛四十一29，五十八9；亚十2）。然而，这字更偏向罪孽的意味，因此，在 RSV 译为“欺骗”、“罪孽”、“灾害”、“虚妄”、“恶毒”、“废话”〔译注：在上述经文中，和合本分别译作“罪孽”、“奸恶”、“灾祸”、“虚空”、“恶事”、“虚空”〕。to{hu^ 在字面上是指“一片荒野”（参：创一1；申卅二10，等等），而借喻为“虚无”、“无用”之意，例如耶和华神看万民如虚无之物（赛四十17，参：第23节）。英文译本将诗四2及哈二13中的 ri^q 字译作“虚空”〔译注：和合本分别作“虚妄”、“虚空”〕。这字直译是“空虚”（耶五十一34），借喻作“无用之物”。
　　新约中，英文 'vanity' 一字只在 AV 译本出现三次，在 RSV 译本中则完全没有出现；该三段经文用上了纯粹见于圣经及教会〔希腊字〕的 mataiote{s （七十士译本以此字来翻译 heb[el 及 s%a{w~ 二字）。 (1) 在弗四17（RSV 作 'futility'；和合本作“虚妄”），这是指着行为而言，“包括了道德与知识上的无用和昏眛。这里“虚妄”一词形容 nous 一字所概括的一切，就是内心〔对事物〕的理解。这样，下列数节中，人心一切的盲目和败坏都可用“虚妄”一词来概括（C. Hodge, The Epistle to the Ephesians, 1856，对有关经文的注释）。 (2) 在彼后二18中（RSV 作 'folly'；〔和合本作“虚妄”〕），所说的是言语方面，含意是“缺乏真理”、“不适切”。 (3) 在罗八20中（RSV 作 'futility'；〔和合本作“虚空”〕），含意是“虚弱”、“缺乏精力”（参：罗一21所用的动词“变为虚妄”、“愚拙”）。“意思是追寻所找不到的──因而意味虚空、挫败、失望。罪使受造界遭受这灾祸，必然引致一个消极的宇宙观。hypetage{ 〔译注：即罗八20里“服在虚空之下”的“服”字〕所指的准确时候是人堕落之时，即神因人的缘故而咒诅地之时（J. Denney in EGT）。
　　异教的神祇是虚妄、虚无之物（徒十四15；参：耶二5，十3，等等）。以英文来说，与 'vanity' 同词源的字是 'vain'，字面意思是“毫无效力和目的”。主声称外邦人的敬拜和法利赛人的敬虔都属虚无、枉然（太六7，十五9；可七7）；保罗亦这样评估异教的哲理（罗一21；弗五6，等等）。没有忠信的基督徒事奉亦可能沦落到这种境况（参：林前九15；林后六1，九3；腓二16；帖前三5）。人若否认基督的复活，所作的宣讲便是“虚假、妄作的”（林前十五15），信心便是徒然的（林前十五17）。人若效忠律法，便是废掉信心的价值（罗四14），废掉基督受死的果效（加二21）。然而，没有行为的信心与没有信心的行为同属虚空（雅二20）。
　　书目：E. Tiedtke, H.-G. Link, C.
Brown, NIDNTT 1，页546-53。
H.D.McD.




