---
layout: wiki
title: 器皿（VESSELS）
categories: NewBibleDictionary
description: 器皿（VESSELS）
keywords: 器皿（VESSELS）
comments: false
---

## 器皿（VESSELS）



器皿（VESSELS）
　　陶器发明以前（主前六千年期间），器皿是用皮、灯心草、木和石造成的。由于所用的材料会朽坏，这些器皿很少能留存后世。埃及的干燥沙地保存了一些皮具和篮子（见 S. Cole, The Neolithic Revolution, BM (Natural
History), 1959，图页XI）。耶利哥城特别的地质情况，则保存了主前二千年期中叶墓穴里的一些木盘和碟子（K. M. Kenyon, Jericho 2, 1965）。这种木造的器皿，以及今日巴勒斯坦农民仍广泛使用的皮造容器、篮子及袋子，昔日大概在日常生活上与陶器同样重要（参：利十一32）。盛载水和酒的瓶子只是缝密了的动物皮而已（来：~ob[，伯卅二19；h]e{met[，创廿一14；n#~o{d[，书九4；ne{b[el，撒上一24；腊：askos，太九17）。软石、石灰石、雪花膏石、玄武岩石，甚至黑曜岩石，都被琢磨成碗、坛、盘等。金属工具引入后（*考古学），精致雕刻的石造器皿便面世，且往成为庙宇的配备（如：在夏琐，见 Y. Yadin, Hazor, 1958，图页21、23）。大的石坛或陶坛用来贮载液体。器皿的陶壁多孔，吸取了部分盛载的液体，防止了液体的蒸发，并保持液体清凉（来：kad[，“水瓶”，创廿四14；参：王上十七12起，AV 作“桶”；腊：lithinai hydriai，“石缸”，约二6）。富人有钱使用金属、玻璃及象牙制的器皿（伯廿八17；启十八12）。巴勒斯坦很少有金属器皿出土，但在宁录（Nimrud）发现了腓尼基工人所造的铜碗（H. Frankfort, Art and Architecture of the Ancient Orient,
1954，图页141-3），显示在王国时期使用的种类。钱币面世以前，金器、银器是储存财物一个方便的方式，亦构成圣殿和王室大部分的财宝，以及纳贡的主要方法（见 DOTT，页48, c）。陶器也仿照一些金属器皿的形状。*玻璃和*象牙则主要用作盛载化妆品的小瓶和梳妆用品（见 BA
20, 1957; IEJ 6, 1956）。
　　要鉴定用来形容器皿的几个希伯来字词，通常都不可能。很多的容器虽有不同的名称，却可有同样的作用（撒上二14）。有关陶器的种类并学者鉴定的建议，见：*窑匠；陶器。下列的名词似乎只描述金属器皿，这些器皿大多用于会幕和圣殿里。 1. 来：~@g{art]a{l（拉一9），是大碗； 2. gulla^（亚四2；参：王上七41），是用以盛灯油的圆碗〔译注：和合本作“盏”〕，传十二6中所指的或许是吊灯； 3. kap{ （民七14），是浅而开口的盘〔译注：和合本作“盂”〕，用来盛香； 4. k#p{o^r （代上廿八17），是小碗； 5. m#naqqiyya^ （出廿五29），是奠酒用的金碗〔译注：和合本译作“瓶”〕； 6. merqa{h]a^ （伯四十一31），是药剂师用来混合药物的坛，可能是陶器； 7. mizra{q （出廿七3），是一个大盆〔译注：和合本译作“盘子”〕，用于献火祭的祭坛，大概以此载〔祭牲〕所流的血，也指饮宴用的大碗（摩六6）； 8. s]ins]enet[ （出十六33），是盛载吗哪样本的金罐（参：来九4）； 9. q#`a{ra^ （出廿五29；民七13），盘子； 10. qas*wa^ （出廿五29），盛载奠祭之酒的金瓶〔译注：和合本作“爵”〕。有关译作“大锅”的希伯来字 du^d[、si^r 和 qallah]at[，见：*窑匠；陶器。伯四十一20的希伯来字 ~ag{mo^n，并非指“大锅”，而可能是“灯心草”（'rushes' 〔译注：和合本作“芦苇”〕）（参：赛五十八5的 ~ag{mo^n 译作“灯心草”〔译注：和合本作“苇子”〕）。
　　希腊字 chalkion （可七4）是指任何的铜器皿。希伯来文的 k#li^，亚兰文的 ma{~n， 希腊文的 skeuos 是指工具、器材的常用词（撒上八12；徒九15），因此，在许多经文中可采字面意思（撒上九7；约十九29），或作隐喻用法（彼前三7）。
　　书目：J. L. Kelso, The Ceramic Vocabulary of the Old Testament,
BASOR Supplementary Studies 5-6, 1948。
A.R.M.




