---
layout: wiki
title: 葡萄；葡萄园（VINE, VINEYARD）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 葡萄；葡萄园（VINE, VINEYARD）
keywords: 葡萄；葡萄园, VINE, VINEYARD
comments: false
---

## 葡萄；葡萄园（VINE, VINEYARD）

　　常见的葡萄藤（Vitis vinifera L.），是蔓生在地上或靠卷须往上攀的纤幼植物。整卷圣经都有提及它，往往取其象征意义。首次提及它之处与亚拉腊有关（创九20），或许这是它的发源地，但古埃及也有栽植葡萄。埃及墓穴的壁画描绘酿酒的几个阶段，此外一些铭文及雕塑也证实葡萄的重要性。

　　在希伯来民族入侵前，迦南已有葡萄的栽种，这可见于麦基洗德出发时所带备的“饼和酒”（创十四18）、探子的回报（民十三20、24），以及摩西指着应许之地所说的话（申六11）。从雅各的祝福中（创四十九11），可以推想犹大早已因栽种葡萄而著名。昔日，以实各谷（“串串葡萄”）是特别盛产葡萄的区城，今天仍是。非利士平原上的梭烈谷也是一样（士十四5，十五5，十六4），隐基底的葡萄园亦甚著名（歌一14），西比玛的葡萄园（耶四十八32）也是如此，耶利米更曾为其被毁而哀哭。以西结记载有黑本（Helbon）的酒运往推罗（结廿七18），而何西阿则提到利巴嫩酒的香气（何十四7）。在入占迦南定居后，以色列人可以安坐“在自己的葡萄树下和无花果树下”（王上四25），实现他们仍为游牧民族时的理想。

　　栽种葡萄园的准备工夫（赛五1起；可十二1），通常包括在山坡上筑梯田及清除石头，然后这些石头用来筑挡土墙。若石头多，墙可筑得比所需的更厚；更多的石头则可以堆起来（参：何十二11）。跟着是种植枸杞属（Lycium）的荆棘作矮树篱笆（现代初以美国的奥匹西亚 [Opuntia] 仙人掌代替，继以刺槐 [Acacia

farnesiana] 取代），或建一道矮墙，上面铺满枯干了的有刺地榆（Poterium

spinosum），用来阻挡野兽和盗贼闯入。夏天，当工人住在葡萄园时，守望楼或石屋可供他们消暑栖息。篱笆围住的土地须经细心的翻耙，当土壤翻松后，工人便种下幼嫩的葡萄藤，通常是每隔两公尺半便种一行。当结果的枝子长成时，他们便用支撑物使枝子向上蔓延，离开地面（结十七6）。每逢春天，他们都用修枝的镰刀（珥三10）修剪葡萄树（利廿五3；约十五2）。修剪和栽种葡萄树的园工，似乎都属于较贫穷的阶层（赛六十一5）。园内高地上筑有遮盖的木棚架，是守望塔，俯瞰葡萄园（可十二1）。采摘葡萄的整个季节内，园户和家人都在塔上看守监视（伯廿七18；赛一8）。

　　葡萄成熟时，即被采摘，用篮子运往从石中凿出的醡酒池（何九2）。工人跟着踹醡葡萄（摩九13），边做边一起欢呼歌唱（赛十六10；耶廿五30）。正在发酵的酒储于坚韧的新山羊皮袋里（太九17），或大的陶器里。葡萄果实是税吏征收的一种税项（参：赛三14），而累积的债项往往以酒清还（代下二10）。参与采摘葡萄的男丁可以免役，不须服兵役。葡萄园里不可栽种其他植物（申廿二9）。每七年，葡萄树任其自生自长（出廿三11；利廿五3）。当收割后，贫穷人可进入葡萄园，拾取余下的果实（利十九10；申廿四21）。葡萄园若完全不结果子，便会遭撇弃（参：赛十六8），枯干了的葡萄树便用来充任燃料，和制造木炭（结十五4；约十五6）。

　　除了用来酿酒外，葡萄也是希伯来人重要的一种食粮，供给铁质及其他重要的矿物质。收成中的一部分用来制成干葡萄饼。干葡萄（来：s]immu^qi^m，“干果”）从最古时候已是圣经地域的主要粮食（参：民六3），葡萄通常铺放在屋顶上，在烈日下晒干（Pliny, NH 16）。干葡萄糖分丰富，可补充体力，是深受饥饿者欢迎的食物（撒上卅12；代上十二40），而且易于携带，也是人所悦纳的礼物（撒上廿五18；撒下十六1）。

　　对古希伯来人来说，葡萄树是象征富裕与平安的标志，特别象征选民：他们是神从埃及领出来的葡萄树（诗八十8-14；赛五1-5），栽于特别佳美之地，又获得一切所需的关注，原应结出上好的果子，却只长出野葡萄；因此，他们被撇弃，让仇敌劫掠。

　　耶稣所讲的比喻中，与葡萄树及其栽种有关的竟有五个之多：葡萄园中的无花果树（路十三6-9），葡萄园的工人（太廿1-16），旧皮袋里的新酒（太九17），两个儿子（太廿一28-32），凶恶园户（太廿一33-41；可十二1-11；路廿9-18）。尤其重要的是，基督称自己为真葡萄树（约十五1起），所有真信徒都与祂有生命上的关系。在最后晚餐中，葡萄汁象征基督代赎之血，成为基督徒守圣餐中圣礼的酒。在基督教艺术品中，结果累累的葡萄树不时象征基督与祂门徒的联合。

　　书目：A. I. Perold, Treatise on Viticulture, 1927; H. N. and

A. L. Moldenke, Plants of the Bible,

1952，页28起、239起；A. Goor, 'The history of the grape-vine in the Holy Land', Economic Botany 20, 1966，页46-66; A. Goor and N.

Nurock, Fruits of the Holy Land, 1968，页18-45。

R.K.H.

F.N.H.






