---
layout: wiki
title: 童女生子（VIRGIN BIRTH）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 童女生子（VIRGIN BIRTH）
keywords: 童女生子, VIRGIN BIRTH
comments: false
---

## 童女生子（VIRGIN BIRTH）

　　根据基督教新教（Protestant）的观点，童女生子是童贞女受孕的意思。罗马天主教既相信童贞女受孕，也相信童贞女产子的奇迹──即是说马利亚产下婴孩后，在医学上仍是处女。这想法见于《雅各原始福音》（Protevangelium of James）中（主后第二世纪末期），后来成了〔天主教的〕标准教义，是*马利亚终生保持童贞这观念的一部分。但这种观点似乎不能成立，因为路加引用了“凡头生的男子”一语（二23），而且马太也说约瑟“没有和她同房，等她生子儿子……耶稣”（一25）。我们因此相信，“约瑟和马利亚始终禁戒正常的婚姻关系”一说法是不大可能的（*主的弟兄）。在这前提下，本文以下交替使用童女生子与童女受孕的说法，并不加以分辨。

　　马太和路加都记述了耶稣出生的事迹，但二者显然是两份独立的、互不关涉的记载，而二者同样记录耶稣的诞生是圣灵的直接工作，祂并没有肉身的父亲（太一18-25；路一34）。如果不是因为这说法牵涉神迹的缘故，任何人都会接受这些记载是充分可信的。

　　其他的新约经文也有支持这点的佐证。作者不一定直言所信的，但其措词却足以流露其信仰。例如，纵然马可如使徒行传中的传道者一样，没有论及耶稣诞生的故事，而是从约翰为耶稣施洗开始叙述，然而，在符类福音书的作者中，只有马可引述反对耶稣的人说：“这不是那木匠么？不是马利亚的儿子……么？”（六3）；相对来说，太十三55作“木匠的儿子”，路四22则作“约瑟的儿子”。

　　约翰亦是从施洗约翰的见证开始记述基督在地上的工作。他后来显示当时有谣言流传耶稣是私生子；八41记载犹太人宣称：“我们（语调加强的代名词，也位于加强语调的位置上）不是从淫乱生的”。另一例证就是，在维洛纳拉丁文抄本（Verona Latin Codex）的约一13，“这个人不是从血气生的，不是从情欲生的，也不是从人意生的，乃是从神生的”一句中的“这个人”是个单数词（这版本并无可作对证的希腊文抄本）；作为例证，这节经文的说服力较低，却为特土良（Tertullian）并以后的一些基督教作者以及爱德华滋（Douglas Edwards，在 The Virgin Birth in History and Faith 一书中）所接受。

　　路加的同伴保罗所采用的字眼，暗示他也接受童女生子的事。当他讲述耶稣基督的来临或出生时，他采用了普通动词 ginomai （如：罗一3；腓二7），而不是 gennao{；后者常用于与丈夫有关连的情况。这在加四4中尤为明显：“神就差遣祂的儿子，为女子所生（genomenon）”。与此成为强烈对比的是，四23中记述以实玛利“出生”的动词是 gegenne{tai（源于 gennao{）。

　　对林前十五45-48中肯的解释是，亚当和基督二人都是奇迹地出自神的手。爱任纽（Irenaeus）把这经文连于童女生子一事。

　　对童女生子这事实的缄默，部分原因可能是要维护马利亚的声誉免被谣言所伤。再者，今日讲道的人纵然常讲道成肉身，却甚少在讲章中提到童女生子。主后100年以后，童女生子一事为伊格那丢（Ignatius）、雅里斯底德（Aristides）、游斯丁（Justin）、爱任纽及其他人所接受。

　　反对童女生子的理由有两种。虽然有人指出，单靠两三段经文的歧异抄法不足以立论，但这些经文却不能推翻所有抄本〔都有的经文〕对这事实的描述。

　　从神学观点而言，有人辩称：路一35对“神的儿子”这称号的解释，与书信中神永恒的儿子那观念并不协调。这论点有一个假设：约瑟和马利亚曾获详尽的神学解释。事实上，〔马太和路加这〕两本福音书记载了这对夫妇所得的信息，就是马利亚会成为所应许的弥赛亚──神的儿子和“神与我们同在”──的母亲。我们的圣诞歌颂聚会也是从颂唱那简单的降生故事开始，继而进入道成肉身的深邃意义，而其中毫无任何矛盾。马太和路加在这里并无流露出后期神学思想，这一点就更加强了他们这些记载的真确性。

　　事实上，我们可谨地根据遗传学的论点，指出道成肉身必有赖童女生子的途径。假如孩子一开始是透过约瑟和马利亚的交配而孕育出来的话，他从起头就具备了人的潜质，而且完完全全是一个人。神便不能成为这个人，却要退而求其次，例如藉某些方法把自己附加在孩子身上（涅斯多留主义，Nestorianism），或只能在属灵方面充满他，就如昔日圣灵充满圣洁的神人一样。以上两种观念都不符合圣经所描绘的。自从有人拒绝接受道成肉身以及童女生子的事实以来，各种新学说才蜂涌而出，企图解释耶稣基督如何是神。

　　我们现今知道，女性的卵子含有人体任何一个细胞中四十六个染色体之半数，男性的精子含有另外的廿三个染色体；卵子受精后，两个细胞迅即合而为一，并开始分裂而渐渐长成一整全的、有思想和灵魂的身体。我们并非存心不敬，但要提出一个问题：道成肉身这个终极的奥秘，如何能与肉身相连起来呢？其中的过程可能是这样的：为了使三位一体中的第二位成为人，圣灵就塑造所需的因子和染色体，让它们成为基督位格的盛器，与童女体内的因子和染色体结合。这样一来，我们才开始明白，基督教的信条对祂的描述是何等的正确：基督是一位，因祂的孕育始于两个细胞的结合，由此形成一个人；基督又拥有神人二性，因那个与人的卵子结合的细胞，并非出于人，乃是源于神。

　　书目：L. Sweet, The Birth and Infancy of Jesus Christ,

1906; J. Orr, The Virgin Birth of Christ,

1907; J. G. Machen, The Virgin Birth of

Christ, 1930; D. Edwards, The Virgin

Birth in History and Faith, 1943; T. Boslooper, The Virgin Birth, 1962; R. E. Brown, The Birth of the Messiah, 1977; J. Stafford Wright, 'The Virgin

Birth as a Biological Necessity', FT

95, 1966-7，页19-29。

J.S.W.








