---
layout: wiki
title: 酒类和烈酒（WINE AND STRONG DRINK）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 酒类和烈酒（WINE AND STRONG DRINK）
keywords: 酒类和烈酒, WINE AND STRONG DRINK
comments: false
---

## 酒类和烈酒（WINE AND STRONG DRINK）

Ⅰ　旧约中

　　在旧约相当多的同义词中，最常见的是 yayin （通常翻译为“酒”和 s%e{k[a{r （通常翻译为“烈酒”）。圣经常常一并提及它们，不论作者是要作出推荐，指出酒的可取之处，或是提出警告，指出喝酒的危险，都会用上这两个词语。第三个字是 ti^ro^s%，有时候翻译为“新酒”或“甜酒”；学者经常认为这是指一种未经发酵因而不会使人喝醉的酒；但是，何四11的倒子以及他勒目（Talmud 〔关于古代律法及遗传的犹太法典〕）的用法，都清楚显示它与前二者一样，可以有贬义。再者，虽有把葡萄挤在杯里，大概立刻饮用的事例（创四十11），但值得注意的是，这种果汁从不称为“酒”。

　　“新酒”一词不是指未经发酵的酒，因为发酵过程实在很快开始，而距收成多个月后人已无法找到尚未发酵的酒（徒二13）。新酒大概指未经压榨已挤出的葡萄汁液所制成的酒。这种酒特别容易令人喝醡，以致〔五旬节时〕人目睹〔使徒〕看似喝醉的状态，就立刻想到这个可能的解释。犹太民族在宗教节期的庆祝上历来保守，他们在今日的巴勒斯坦习用经过发酵的酒，显示这是古代以色列人的惯例。因此我们可以说，圣经在使用几个同义词时，并无一致地区别它们。

　　在土壤和气候特别适宜种植葡萄的地方，我们自然发现人经常把酒和谷物相提并论，代表食物充裕的供应，以及上天对人生美好的礼物。因此，它们是应许赐福的标志（创廿七28），当人把它们奉献在祭坛上作为祭品时，亦蒙神悦纳（出廿九40）。然而，为了自律的缘故，人在一些情况下必须戒酒，例如：人在履行祭司职事时（利十9），*拿细耳人在许愿期间（民六3），都要戒酒。*利甲人的禁酒是另一回事：他们是为了维持游牧的生活方式而一生居住帐棚；他们戒酒也不是因酗酒的危险，而是因为酒与栽种葡萄园、撒种、盖房子有关（耶卅五7）。然而，我们有证据显示，即使对那些接受农耕生活方式的人，烈酒所构成的危险也是明显不过的。箴言书里有清楚明确的警告；以赛亚时代更有祭司陷于这网罗中。

　　酒的使用和滥用，益处和害处，在神面前既蒙悦纳也被厌恶──这正反两方面贯穿着整本旧约：酒能取悦人心（诗一○四15），却也能使人生发错误意念（赛廿八7）；酒连于喜庆场合（传十19），却也可连上忿怒（赛五11）；酒能揭露挪亚的羞耻（创九21），却也被麦基洗德用来尊崇亚伯拉罕（创十四18）。

　　在隐喻的用法上，我们也可以看见酒的相同特性。酒代表神亲自的预备（箴九5），以及神对凡愿意接受者所赐予的一切（赛五十五1）；不过，酒也可以代表巴比伦强势那使人醉且导致沦亡的影响力（耶五十一7）。

Ⅱ　新约中

　　新约常用的希腊字是 oinos （参：来：yayin）。只出现一次的有 sikera，指“浓酒”（路一15），是一个来自闪族语言的借用字（参：来：s%e{k[a{r）；另外，gleukos （“新酒”，徒二13）也出现一次。后者的字面意思是“甜酒”；该年度的葡萄酒尚未酿好，但他们有方法保持酒的甜度整年不变。

　　新约提到酒之处比旧约少得多，但酒的好坏两方面仍同样明显，而上述在旧约出现的特性，在新约也有相似的描述。施洗约翰肩负特别的使命，因而需要戒酒（路一15）；但这并不表示酒本身是邪恶的，因为耶稣不仅出席加利利的迦拿婚筵，而且当酒喝完时，祂更出奇地变出大量的酒作为补充。后来祂乐于跟税吏和众人一起吃喝，以致别人指责祂是贪食好酒的人。按犹太人的习惯，犯人在钉十字架时获赐喝〔带来麻醉作用的〕酒（可十五23），耶稣之拒绝喝这种酒不是因祂反对酒本身，乃是因祂定意神智清醒地面对死亡。后来祂所接受的酒（醋），只是田间工人和低阶士兵日常的饮料。

　　耶稣不止一次用酒来说明祂的教训。可二22反映了当时一种把新酒装在新皮袋里的习惯，同时强调其他装新酒的方法是不可行的。不同的释经学者对这比喻有不同的解释：新酒明显是指基督的新教训那充满活力和能力的运作，但那破烂的皮袋既可指一些传统的模式，也可指整个犹太教的系统，或是世人的心思；这一切都需要改造，以顺应已临的新时代所带来的挑战。很可惜，法利赛人不愿意面对新时代所牵涉的改变，只是顽固地默守他们赖以维生的那套传统（路五39）。

　　在新约中，“酒”这字用作隐喻时也有好、坏两种含义。后者在启示录出现数次，经文描写地上居民喝醉了巴比伦淫乱的酒（启十七2），而她则喝醉了他们的血（启十七6）。另一方面，保罗劝勉他的读者要被圣灵充满（弗五18），而不是喝醉酒。当然，这两种情况有相似之处，而保罗有鉴于此才这样说话。无疑在五旬节，很多人认为圣灵〔充满〕的表现只不过是人喝了烈酒的结果。这种解释很久以前已经存在：当哈拿在以利面前，只动嘴唇，不出声音地祈祷时，以利就误以为她喝醉了酒，且为此责备她，却疏于责备自己两个恣意吃喝的儿子（撒上一14）。

　　保罗建议提摩太稍微喝点酒，因为酒有治病的用途（提前五23；参：在好撒玛利亚人的故事中，酒是涂在伤口上）；但是，教牧书信承认喝酒过多的危险，又具体地发出警告说，在信徒群体中，不论男女，凡担任职事或在任何方面作领袖的信徒，都要小心避免这过错，因醉酒或好酒的人不适合担任事奉的工作（提前三8；多二3）。人在教会内更不宜醉酒：如果一般来说醉酒真的标志着人对属灵事物漠不关心，并对基督即将再来置若罔闻的态度（罗十三13），那么，人在主餐桌前醉酒就更值得悲哀了，因为这显示当事人的内心不仅对神毫不在乎，更完全罔顾处于同一基督徒团契的其他信徒（林前十一21）。

　　总而言之，酒不是因为一无用处而遭受责难，而是在罪人的手中会产生使人失去控制的危险，以致连那些自以为坚强的人，最聪明的做法仍是戒酒；这若不是为自己的缘故，也是为了比我们软弱的弟兄的缘故（罗十四21）。假如有人争辩说，除了酒以外，还有很多东西可以被人滥用，我们可以立刻同意这一点；但是，酒常常证明它本身特别充满危险，因此保罗明确地提到它，而与此同时也定下了概括性的原则。对那些愿意正视基督徒责任的人来说，这原则无疑在现代生活的情况下依然适用。

　　书目：C. Seltman, Wine in the Ancient World, 1957; J. P.

Free, Archaeology and Bible History,

1950，附录II，页351起；TWBR 的 'Wine' 词条；HDB,

2，页32的 'Food' 词条；C. Brown, NIDNTT 3，页918-23。

F.S.F.








