---
layout: wiki
title: 智慧（WISDOM）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 智慧（WISDOM）
keywords: 智慧, WISDOM
comments: false
---

## 智慧（WISDOM）

Ⅰ　在旧约

　　论到智慧，圣经一般用 h]ok[ma^ 一字，但也用其他字汇，如：bi^na^，“理解”，伯卅九26，箴廿三4；t#b[u^na^，“见识”，诗一三六5；s*ek[el 或 s*e{k[el，“审慎”，箴十二8，廿三9。对希伯来人来说，智慧正如理性上所有的卓越特性一样，是十分实际的，不仅是理论。基本上，智慧是追求成功的艺术，是为了获得所期望的结果而制订正确计划的艺术。智慧源于人的心──心是人作道德和理智决定的所在（参：王上三9、12）。

　　那些拥有专门技术的人被称为有智慧：比撒列──建造会幕的主要工匠（出卅一3；RSV 作“有能力”）；制造偶像的巧匠（赛四十20；耶十9）；职业哭家（耶九17）；驾船或修船的人（结廿七8-9）。实用的智慧亦可有邪恶的一面，约拿达狡猾的献议就是一例（撒下十三3）。

　　君王及领袖特别需要智慧，因为他们有责任在政治及社会事务上作正确的决定。约书亚（申卅四9）、大卫（撒下十四20）和所罗门（王上三9、12，四29起）均获赐智慧，好让他们能处理职务。以赛亚所预言的弥赛亚君王（十一2）获赋予智慧以作公正的审判；“奇妙的策士”（九6）一语断言他的劝告将会异常成功。见：波提斯（N. W. Porteous）, 'Royal Wisdom'，在 Wisdom in Israel and in the Ancient Near East 一书中。

　　在王国时期，〔以色列〕似乎发展出一个特别的阶层──智慧人，这群人有男有女（参：撒下十四2）。到了耶利米的时期，他们在宗教和社会上已具有相当的影响力，与先知和祭司并列。他们的工作是制定可行的方案，并提供意见，指示人过成功的生活（耶十八18）。有人认为“智慧人”并非指一个专业的阶层，而是指那些拥有超凡智力，并为普罗市民乐于求问的人。有关这观点，见：怀布雷（R. N. Whybray），The Intellectual Tradition in the Old Testament (1974)。智慧人或谋士与那些将他们的意见当为追求幸福的指南的人，关系就如父母与子女的关系一样：约瑟是法老的“父”（创四十五8）；底波拉是以色列的“母”（士五7）。见：德博尔（P. A. H. de Boer），'The Counsellor' 在 Wisdom in Israel and in the Ancient Near East 一书中。

　　唯独神拥有完全的智慧（伯十二13起；赛卅一2；但二20-23）。神的智慧不但彰显于祂对生活每一个范畴完备的认识（伯十4，廿六6；箴五21，十五3），还“在于祂必然成就自己的心意”（J. Pedersen, Israel: Its Life and Culture, 1-2，页198）。宇宙（箴三19-20，八22-31；耶十12）和人（伯十8起；诗一○四24；箴十四31，廿二2）是祂匠心智慧的成果。自然（赛廿八23-29）和历史（赛卅一2）的过程也由祂的智慧所管理，这种智慧包括无误地辨别善恶的能力，亦是祂按公正施行赏罚的基础；奖赏和惩罚分别是义人和恶人的命运（诗一，卅七，七十三；箴十3，十一4，十二2，等等）。这样的智慧不可思议（伯廿八12-21）：神必须按祂的慈悲启示智慧，人方能领会（伯廿八23、28）；就算是人天生的智慧，或是人从经验中汲取的智慧，也是神恩典的礼物，因为它们都是神发挥创意的果效。

　　圣经中的智慧是宗教性的，亦是注重实践的。智慧始于敬畏神（伯廿八28；诗一一一10；箴一7，九10），然后伸展至生命的每一个角落，正如箴言书中对智慧翔实的注释所显示的。智慧探索神行事的方法，从中汲取知识，获取洞见，并将之应用在日常生活上。见识与顺服的这种结合（所有见识必须导致顺从），将智慧与先知所强调的对神的知识（即对神热诚的爱及顺从。如：何二20，四1、6，六6；耶四22，九3、6；尤其是箴九10）连在一起。

　　异教的智慧纵或与宗教有关，却并非建基于那位立约的神，因而注定失败，这是先知们经常指出的（赛十九11起；结廿八2起；俄8）。当敬畏神这个元素被世俗主义、物质主义和对圣约理想的蔑视排拒于以色列的智慧之外时，以色列的智慧便实质上成为无神论，与异教的智慧一样枯燥乏味，并招来以赛亚猛烈的批评：“祸哉！那些自以为有智慧的人”（五21；参廿九14；耶十八18）。

　　有关箴八22起那段对智慧拟人法的描述，向来都是〔释经上的〕一个难题。在此之前，伯廿八已描述智慧为一个奥秘，对人来说深不可测，对神来说则显而易见，箴一20-33把智慧比作一位妇人，在路上向人呼喊，叫人从他们愚眛的道中回转，到她那里寻求指引和保障（也参：箴三15-20）。箴八延续这个拟人法，并在第22节及其后经文达到高峰──智慧自称为神的第一个创造物，或者是创造之工的助手（八30；参三19；~a{mo^n 此字甚难解释，AV 把它翻作“受教养提携的”，然而它应该译作“工头”，正如 RV 和 RSV 的翻译〔译注：和合本作“工师”〕；见 W. F. Albright in Wisdom in Israel and in the Ancient Near

East，页8）。智慧详述她的来头，为要引起人们给她适当的重视，如八32-36所指出的。因此我们解释这段经文时必须谨慎，不可将智慧实体化，即把智慧看为一个独立的存有。希伯来人向来反对臆测和抽像概念，因此他们的诗人经常把无生命的物件或理念人格化。见：鲁宾逊（H. W. Robinson），Inspiration and Revelation in the Old Testament, 1946，页260；赖因格伦（H. Ringgren）, Word and Wisdom, 1947。有关智慧的人格化如何影响约翰福音中“道”的观念，见*道。

Ⅱ　在新约 

　　一般来说，新约中的智慧（sophia）与旧约中的智慧一样，非常注重实践。只在极少情况下它是中性的（但参：“埃及人的智慧”，徒七22〔译注：和合本作“埃及人的学问”〕），在大部分情况下，它若不是神所赐的便是敌挡神的。倘若智慧脱离了神的启示，它充其量变得贫乏和无成果（林前一17，二4；林后一12），而最坏者则是变得愚昧甚或邪恶（林前一19起；雅三15起）。世上的智慧建基于直觉和经验，没有启示，因此有严重的缺陷。那些不承认这些缺陷，并傲慢地以人的智慧来处理属灵事情的人（特别是希腊人），必定招致圣经的谴责。

　　真正聪明的是那些蒙神恩赐智慧的人：所罗门（太十二42；路十一31），司提反（徒六10），保罗（彼后三15），约瑟（徒七10）。基督留下给门徒的福气之一，就是在逼迫及受审时有智慧说当说的话（路廿一15）。此外，要明白末日启示的预言和谜语（启十三18，十七9），也须有类似的智慧。不但教会领袖须要有智慧（徒六3），所有信徒都必须有智慧，好明白神在救赎中的旨意（弗一8-9），在行事为人上对得起神（西一9-10；雅一5，三13-17），并在非信徒面前谨言慎行（西四5）。正如保罗用诸般的智慧教导他的听众（西一28），那些够成熟明白这属灵智慧的人（林前二6-7），也当用各样的智慧教导其他人（西三16）。

　　神的智慧清楚表明于祂为人所预备的救赎中（罗十一33），这救赎藉着教会展现出来（弗三10）。神智慧最高的彰显“并非某些奥秘的教义……传予一些神秘宗教的门人；而是见于神的行动，即神最终藉基督钉十架所显示的行动”（N. W. Porteous，上引书，页258）。这智慧起先是向人隐藏的，不容许有任何哲学上或实践上的对手，无人想得出来。人类为了解决人生难题而作出的最大努力，与十字架相比，都只是愚昧。

　　道成肉身的基督从孩提时候起就在智慧中成长（路二40、52）；作为成人，祂的智慧也使祂的听众惊讶（太十三54；可六2）。祂自称拥有智慧（太十二42）和对神独一无二的知识（太十一25起）。祂曾两度将智慧比拟为人，使人联想到箴言类似的叙述：太十一19（ ＝ 路七35）；路十一49（太廿三34起）。在这两段经文中，基督可能暗指自己就是“智慧”，不过这看法未能确定，尤其是后者（见 Arndt 所列出的学者们的多种解释）。保罗的智慧基督论（林前一24、30）大概受两方面的影响：其一是基督的自称；其二是他自己的使徒意识（建基于基督在马太福音中的教训），他认识到基督就是新的妥拉（Torah，律法），是神心意完整的启示，要取代旧的律法。由于申四6将诫命和智慧相连，而犹太思想（如：传道经廿四23；《巴录启示录》三37起）尤其如是，故此保罗视耶稣──那新的妥拉──为神的智慧，也并非出乎意外的想法。西一15及其后经文似乎显示保罗认定基督应验了箴八22起所说的话，歌罗西书这段经文强烈反映出旧约对智慧的描述。

　　保罗的智慧基督论是一个动态的观念，这点可以从他强调基督在创造上（西一15起）和救赎上（林前一24、30）的活动看得出来。后一段经文声称，因着基督钉十字架的行动，神使祂成为我们的智慧，这个智慧也进一步获解释，表明它包含了公义、圣洁和救赎。作为教会那位曾被杀而又蒙神高举的主宰，基督给称扬为配得智慧的一位（启五12）。这节经文中的“得”字，意味〔千万天使〕承认那些属性是基督原本已有的；因为在祂里面“藏着所积蓄的一切智慧知识”（西二3）。

　　书目：W. D. Davies, Paul and Rabbinic Judaism, 1948，页147-76; E. Jacob and R.

Mehl in Vocabulary of the Bible,

J.-J. von Allmen 编，1958; M. Noth and D. W. Thomas （编），Wisdom in Israel and in the Ancient Near East, 1955; H. Conzelmann,

'Wisdom in the NT', IDBS, 1976，页956-60; J. L. Crenshaw （编），Studies in Ancient Israelite Wisdom, 1976; G. von Rad, Wisdom in Israel，英译本，1975; R. L. Wilken（编），Aspects of Wisdom in Judaism and Early Christianity, 1975; J. Goetzmann 等人，NIDNTT 3，页1023-38。

D.A.H.








