---
layout: wiki
title: 操作，做工，工作（WORK）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 操作，做工，工作（WORK）
keywords: 操作，做工，工作, WORK
comments: false
---

## 操作，做工，工作（WORK）

　　在希伯来文中，主要的字眼包括：ma`@s*eh （共出现181次），意即“一项作为”（an act）、“操作”（a doing）（参：创五29；出五4，等等；在诗篇中尤用于神的作为，见：诗八3、6，十九1，等等）；m#la~k[a^ （117次；参：创二2-3；出廿9，等等）；po{`al （30次），“一项举动”（a deed）（参：申卅二4，等等）。希腊文的 ergon（142次）常见于约翰福音、希伯来书、雅各书及启示录。较少用的是抽像名词（energeia，字面意思是“能量”（英文译本译为 'working' 〔工作〕）。这字是保罗专用的（弗一19，三7，四16；腓三21；西一29；帖后二9）。其他值得注意的字眼有：希伯来文 y#g{i^`a^，指“操劳”、“疲倦”； `a{ma{l，指“操劳”、“痛苦”。参：希腊文 kopiao{，指“操劳”、“疲累”（参：太十一28；约四38，等等）；以及 ergate{s，“工人”（太九37-38，廿1-2、8；路十2、7；雅五4）。

　　在古典希腊文里，动词 kopiao{ 是指因工作而产生的疲倦（参 LSJ，见有关之处）。但在新约里，此字意指苦工本身（参：太六28，十一28；路五5，十二27；约四38）。ergate{s 一字用于人藉以维生的业务或贸易方面（徒十九25），亦意味从经营中所得的利润（徒十六16、19），以及因追求利益所牵涉的苦工。在弗四19里，ergasia 含有道德判断的意义，字面意思是“专门从事”；参：“工人”（ergate{s），出现于路十三27；林后十一13；腓三2。ergasia 在太十10及提后二15中则是褒词。路加用了带有拉丁语法的 dos ergasian，意即“付出努力”（AV：'give diligence'）（路十二58），来强调基督所作的有关〔亟需〕与对头人和好的警告。有些学者认为这字眼是路加从医学研究中挪用过来的，这词原指制成混合物、混合物本身、消化功能及肺的功能等（参 W. K. Hobart, The Medical Language of St Luke, 1882，页243）。然而，这片语在路加熟悉的七十士译本中（参：所罗门智慧书十三19）已出现过。

Ⅰ　一般意义

　　表明神的活动和人的活动的某些字眼是互通的，由此可知，工作本身是神命定的事。自创世以来，“工作”是神定旨为人而设的，诗一○四19-24及赛廿八23-29陈明，工作是智慧的神提供予人的。受造物本身也“工作”（参：箴六6-11）。十诫的第四诫意味着一事实──在神为人所定的旨意里，工作是这计划的不可分割的一部分。然而，罪介入了，使工作由乐事变成苦工（参：创三16-19）。因此，工作不再是福气，而是重担。工作本身虽不是坏的，但已失去真正的价值。工作已成为人犯罪的机会，当人为工作而工作时，工作就变成人的偶像（参：传二4-11、20-23；路十二16-22）。有人会使工作变成剥削与苦害的手段（参：出一11-14，二23；雅五4）。然而，救赎使工作再成为带来福气的渠道。从起首基督教就谴责人游手好闲，即使藉宗教之名的闲懒也不例外（参：帖前四11；弗四28；提前五13）。我们的主身为木匠（可六3），祝圣了平凡的劳动；保罗则树立了慇勤工作的榜样（徒十八3）。保罗在帖后三10声言，“若有人不肯作工，就不可吃饭”。这话不啻奠定了一条社会经济定律。另一方面，主耶稣所宣告的原则──“工人得工价是应当的”（路十7）──则是社会之本。

　　因为经历了恩典，人类的工作获赋予新的价值，并变得更有意义。当信徒是为了主的名而工作时，工作的完成就产生了三重的祝福：作工者本身蒙福，因他领受了神的恩典，能为荣耀神的缘故而完成工作；受服事者得益，他领受了作工者以崭新的精神和品质去工作所产生的成果；神在这一切上得着荣耀。这等工作都是“在主里”和“为主”而作的（参：罗十四7-8；弗六5-9；西三23-24）。如此，人成为神丰富〔恩赐〕的管家（林前四1-2；参：太廿五14-30），也成为邻舍的仆人（太廿五40；加五13；彼前四10）。一个人信心之真伪最终由其工作的素质来验证（参：太十六27，praxis）。但作工者最终蒙悦纳也是出于神的恩典（参：林前三8-15；尤须注意第10节）。

Ⅱ　属灵和伦理上的意义

　　“工作”一词也用于神创造和照顾世界的活动。诗篇尤其着重这点。神的工作或作为是伟大和众多的（参：诗九十二5，一○四24，一一一2，等等）。祂的作为给予祂永不止息的赞颂（参：诗一四五4、9-10），宣告祂的公义（一四五17），并叫祂喜乐（一○四31）。新约的教训也相同（参：来四10；约一3；徒十三41；启十五3）。这词也用于父神交托予圣子的救赎工作。这思想专见于约翰的作品中。

　　圣子来为要执行父神的工作（参：约四34，五36，九4，十25、37，等等）。祂已完成了这项工作（约十五24，十七4），意思是说，祂的救赎工作是一次过竟全功的，因此人不可能在祂的工作上添加什么。故此，*救恩不在乎善行或功绩，乃在乎*恩典。然而，蒙救赎的人仍会因工作、服事与劳动而蒙神称赞，并在各样善行上结果子（西一10；参：加六4；帖后二17；提后二21，等等）。那些为神从事特别工作的人，应因所作之工的缘故而受人敬重（参：帖前五13；及腓二29）。但若没有神的恩典在人心中动工，人不能为神工作（参：弗二10，三20；腓二13；西一29，等等）。这就是“因信心所作的工夫，因爱心所受的劳苦”了（参：帖前一3；帖后一11）。

　　书目：J. Calvin, Institutes, 3. 7; A. Richardson, The Biblical Doctrine of Work, 1952; J.

Murray, Principles of Conduct, 1957，页82-106; H.-C. Hahn, F.

Thiele, in NIDNTT 3，页1147-59。

H.D.McD.








