---
layout: wiki
title: 世界（WORLD）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典: 世界（WORLD）
keywords: 世界, WORLD
comments: false
---

## 世界（WORLD）

　　希腊文 kosmos 一字按其字源是“有秩序的世界”之意。新约有时用此字来指我们口中的“宇宙”，即那受造的世界，也就是旧约所说的“万物”或“天地”（徒十七24）；七十士译本却没有这种用法。就这意义来说，这“世界”是由“道”创造的（约一10）；耶稣曾说：人若赚得全世界而在这过程中赔上自己的灵魂，有什么益处呢？祂所指的就是这“世界”（太十六26）。

　　然而，由于人类是宇宙中最重要的那部分，kosmos 一字按其狭义而言较常指人类，用作 he{ oikoumene{ ge{ （“住了人之地”）的同义词，后者在新约中也给翻译为“世界”。人诞生到这“世界”上来，活在其中，直至死亡（约十六21）。魔鬼说，假如基督耶稣肯敬拜它，它就会将这“世上”的万国赐给基督（太四8-9）。神所爱的正是这“世界”〔译注：和合本作“世人”〕，亦即这世上有肉身生命的男与女（约三16）。耶稣从肉身的母亲诞生进入的，正是这世界（约十一27）。

　　然而，圣经一贯的基本论点是，这人类世界──神特意造来反映祂荣耀的创造高峰──现正叛逆祂。因着一个人的过犯，罪进入了世界（罗五18），所产生的后果影响整个宇宙。结果，世界在那恶者的魔爪下（约壹五19），变得混乱无序了。因此，在新约里，kosmos 一词往往意味着邪恶，尤以在约翰的书卷中为然。世界不再是神原定的模样；相反，“这世界”与神对抗，顺从自己的智慧，靠自己的理智过生活（林前一21），而不认识一切真正生命和亮光的源头（约一10）。“这世界”有两种主要特征：其一是骄傲──由于人不肯接受他受造的地位和他对创造主的倚赖，以致他的行事为人俨然自以为是生命的主和赐予者；其二是贪婪──这使人渴求和拥有一切吸引他感官的东西（约壹二16）；同时，由于人倾向敬拜他所贪恋的，这种贪婪就成了偶像崇拜（西三5）。这样，世俗化就是让神以外的东西占据祂的宝座，成为人关注和爱慕的至高对象。各种乐趣和事业，本身虽不一定是错的，但当人专注于这些东西而投上所有时，这些东西就成为错的了。

　　“这世界”被它自己的灵/精神渗透了，控制着人的理性和悟性，须以神的灵来驱走它（林后二12）。人受那些构成这世界的元素所捆绑，直至基督释放他脱离它们为止（西二20）。在人自己“从神而生”之前，人都不能克胜世界（约壹五4）。律法主义、禁欲主义和礼仪主义都是本身脆弱而又使人脆弱的赝品，是这世界用来代替真信仰的（加四9-10）；惟有那由基督所启示的对神的真知识，才能叫人免于倚赖它们。正因犹太人倚赖它们，他们于是认不出当日成了肉身的基督（约一11），也认不出祂的门徒（约壹三1）。同样地，属于这世界的人总听从那些主张错误思想的假先知和那些倡导反律法主义的敌基督（约壹四5）。

　　基督由父神差派作这世界的救主（约壹四14），祂活在世上时，祂的同在本身已是对世界的审判（约九39）。祂亲自与那无休止地煽动罪恶的世界之“王”决一死战，将人从世界的罪恶势力中释放出来。当耶稣离开那所上层的楼房，起来迎战这世界的王时，这世界就到了关键时刻（约十四30-31）。藉着甘愿受死，耶稣打败了那以死亡辖制人的魔鬼，而魔鬼从祂那里却一无所获（约十二31-32，十四30）。在十架上，这世界的王受了审判（约十六11）；在十架上，基督身为神的儿子献上了赎罪祭，惟有这祭能洁净人的不义，并使人脱离罪的权势（从祂被刺的肋旁流出的水和血就是这洁净的象征，约十九34），叫信徒能够藉信心胜过世界（约壹五4-6），忍受这世界必加诸他们身上的苦难（约十六33）。耶稣基督既作了普世罪孽的挽回祭（约壹二2），基督徒对这位救赎主的父神之爱，就成了一股新激情，具排拒性能力，叫他厌恶再贪爱“这世界”。由于这世界已自绝于生命之源，它必是短暂的，内蕴叫自己朽坏的种子（约壹二15-17）。人若经验过更高尚的爱──对神、基督以及弟兄的爱，就必然摒弃一切被这世界的精神污染了的低俗之爱；因为，与世俗为友就是与神为敌（雅四2）。

　　耶稣在楼房上作最后的祷告时，并没有为世界祷告，却为了父神从世上选来赐给祂的那些信徒祷告。因着这“赐予”，那些给耶稣形容为“属祂自己”的人，便不再有这世界的特征。耶稣更为他们祷告，叫他们免受这世界邪恶的影响（约十七9），因为祂知道自己离世后他们就要承受世人的憎恨，这憎恨原先几乎是全部直接针对祂的。复活升天的基督仍只为那些藉着祂亲近神的人代祷（来七25），祂依然只向活在世上属祂的人彰显祂自己，却不向世人彰显（约十四22）。

　　然而，我们确实晓得，基督的门徒不能亦不可尝试退出这世界。祂正是要差派他们进入这世界，且是到全世界（可十六15）。他们要作世上的光（太五14）。这偌大的世界也是教会的“田地”，教会要在其中工作，见证在耶稣里的真理（太十三38）。这是因为世界仍是父神的世界，尽管它现时伏在那恶者之下。到最后，“这大地的真正可爱之处将获恢复”。那时，所有邪恶都被除掉，神的众子彰显，全体受造之物都“脱离败坏的辖制，得享神儿女自由的荣耀”（罗八21）。那时，神“叫万物都服了祂”（林前十五28）；意即“神在全宇宙完全地彰显祂的同在”（J. He*ring in Vocabulary of the Bible, 1958）。启示录的先知预先看见那一日，届时在天上将有大声音宣告说：“世上的国，成了我主和主基督的国，祂要作王，直到永永远远”（启十一15）。

R.V.G.T.








