---
layout: wiki
title: 崇拜（WORSHIP）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 崇拜（WORSHIP）
keywords: 崇拜, WORSHIP
comments: false
---

## 崇拜（WORSHIP）

　　在圣经中有关敬拜的词汇很多，但其主要的概念是“事奉”（service）。希伯来文的 `@b[o^d[a^ 和希腊文的 latreia 原来都意味着奴隶或佣工的辛劳工作。这样，为了“崇拜”神，祂的仆人必须俯伏下来──希伯来文 his%tah]@wa^ 或希腊文 proskyneo{ 一字的含义──以此表达敬畏、景仰与惊叹。

　　旧约中虽有几处事例关于个人的敬拜（创廿四26-27；出卅三9-卅四8），但仍以会众集体敬拜为主（诗四十二4；代上廿九20）。在会幕和圣殿的敬拜里，礼仪是很重要的。在犹太人的宗教年历上，除了每日早晚的献祭外，逾越节庆典及赎罪日都是极重要的。〔宰杀祭牲的〕流血、烧香、祭司祝福等仪式都倾向于着重礼仪，而有损敬拜的属灵层面，甚而导致这两种态度之间出现张力、冲突（诗四十6，五十7-15；弥六6-8）。但很多以色列人仍能以公开的颂赞（如：诗九十三，九十五-一○○）和祷告（如：诗六十，七十九，八十），作为内心属灵敬拜的真实〔外在〕行动，藉此表达他们对神的爱和感恩（申十一13）。

　　在会幕和圣殿中举行的繁复集体崇拜，与早期族长的做法大相迳庭；后者相信，主选择在那里显现自己，人就可以在那里敬拜祂。然而，圣殿中的集体敬拜的确具有属灵实质，这一点从下述事实清楚可见：当圣所遭毁灭，被掳者身处巴比伦时，仍觉得必须要敬拜，会堂遂应运而生。会堂礼拜包括 (1) 示马（Shema`）〔译注：认信文，取材自申六4-6，十一13-21；民十五37-41〕， (2) 祷告， (3) 宣读圣经， (4) 讲解。然而，在第二所圣殿建成后，每日礼拜、安息日、每年的节期、禁食、圣诗（诗篇）的咏唱都是在圣殿里举行，确保敬拜依然是犹太人国民生活的重要成分。

　　我们在新约里再读到圣殿和会堂的敬拜，基督两者都参加过。然而，祂经常谆谆教诲人说，敬拜是以心灵去爱天父。在祂的教导中，以礼仪和祭司等中介去亲近神不单不重要，现在更无此需要。“敬拜”至终成了真正的 `@b[o^d[a^ 或 latreia ──不只是在圣殿里事奉神，还是〔在生活上〕服侍周围的人（路十25起；太五23-24；约四20-24；雅一27）。然而，起初教会并没有放弃到圣殿里敬拜，信徒大概也都继续参与会堂礼拜。最后当犹太教与教会决裂时，基督教的敬拜或许采用了会堂礼拜的模式。

　　犹太人极度仇视教会，这个重要的因素导致教会的敬拜不再跟随安息日、圣殿、礼仪等犹太传统。然而，新约中有关基督教敬拜的概念很是模糊。显而易见的是，敬拜的日子主要是主日（徒廿7），纵然教会初期每日都有礼拜（徒二46）。新约没有提及记念主复活和圣灵降临的崇拜。敬拜通常在信徒家中举行，在这情况下无需正式的主礼人。家庭教会的敬拜以精简为主，其中包括颇长的*赞美（弗五19；西三16）、*祷告、诵读经文及讲解。哥林多教会有“讲方言”的情况（林前十四）。爱筵及随后的主餐（林前十一23-28）也是基督教敬拜的普遍做法。但是，敬拜主要仍强调圣灵、内在的爱、心灵的敬虔。

　　书目：J. V. Bartlett in ERE; R. Martin-Achard in J.-J. von

Allmen （编），Vocabulary of the Bible, 1958，页471-4; R. Abba, Principles of Christian Worship, 1957;

R. P. Martin, Worship in the Early Church

2, 1974。

J.G.S.S.T.








