---
layout: wiki
title: 热心（ZEAL）
categories: NewBibleDictionary
description: 圣经新词典 - 热心（ZEAL）
keywords: 热心, ZEAL
comments: false
---

## 热心（ZEAL）

　　按照现代英语的用法，zeal 这个字的意思是指为着推动一个目标或提供服务而发的热诚。然而在圣经中，相当于 zeal 一字的希伯来文和希腊文字词可有贬义。例如，qa{na{~ （动词）和 qin~a^ （名词）常常给译作*“嫉妒”（'envy', 'envious'，如在创廿六14；诗卅七1； 'jealous', 'jealousy'，创卅七11；伯五2），有一次译作“忿怒”（'passion'，箴十四30）〔译注：和合本的翻译同样是“嫉妒”〕，还有一次正面地译作“发热心”（'zeal'，撒下廿一2）。

　　“（万军之）耶和华的热心”这个片语在旧约中数次出现（王下十九31；赛九7，卅七32；参：赛廿六11，六十三15），意指神非常珍视祂的子民和他们的幸福，到嫉妒的地步：他们与神的关系，就好像妻子与丈夫的关系一样，因此 NEB 在赛五十九17的翻译是“嫉妒的忿怒”（'jealous anger'，来：qin~a^；RSV 作“暴怒”，'fury'）〔译注：和合本的翻译为“热心”〕。

　　同样地，新约圣经中的希腊字 ze{loo{ （动词）和 ze{los （名词），也根据不同的上下文，可有贬义或褒义，故此，RSV 中有贬义的翻译，如 'jealous' （徒七9，“嫉妒”），'jealousy'（徒五17，“忌恨”），和 'covet' （雅四2，“嫉妒”）；也有褒义的翻译，如 'earnestly desire' （林前十二31，“切切的求”）， 'make much of' （加四17，“热心待人”），或 'zeal' （林后七7，“热心”）。不过，“嫉妒”也有它正面的意义。保罗在林后十一2说他为信徒感到“嫉妒”（ze{loo{, ['jealous']），而这种嫉妒是“神那样的嫉妒（ze{los）〔译注：和合本作“愤恨”〕”，他所指的不是一般人出于自私的占有欲，或是人对名誉的着意，他所指的乃是人因爱对方而起的嫉妒之情；这种嫉妒被称为“神那样的”，因为这正是神对祂子民的感情，神与祂子民的关系就如婚姻的关系一般（参：出廿5，卅四14；申五9，等等）。

　　ze{lo{te{s （*热心人，奋锐党）是用于使徒西门身上的字眼（路六15；徒一13），太十4和可三18称他为奋锐党（Cananean）的西门，这里希腊文的 ho kananaios 可解释亚兰文的 qan~a{n ──“热心人”。ze{lo{te{s 一字亦在林前十四12出现，保罗的读者是切慕（RSV 作“渴望” ['eager']）圣灵彰显的人，因此保罗吩咐他们要求（ze{teo{）多得“属灵恩赐”以建立教会，意即要他们认识〔追求〕属灵恩赐是为着群体的好处，非为个人的私心。在其他的地方，RSV 将 ze{lo{te{s 译作 'zealous' （“热心”，徒廿一20，廿二3；加一14；多二14；彼前三13）。

　　动词 spoudazo{ 同样给译作 'zealous' （彼后一10“慇勤”，一15“尽心竭力”，三14“慇勤”），但也有译作 'eager' （加二10“热心”；弗四3“竭力”；帖前二17“极力”），'do your best' （提后二15“竭力”，四9、21“赶紧”；多三12“赶紧”），'strive'（来四11“竭力”）。形容词 spoudaio{s 出现于林后八17、22（ 'earnest',“热心”），助动词 spoudaio{s 则出现于路七4（'earnestly'，“切切”），腓二28，提后一17（'eagerly'，“急速”，“慇勤”）。RSV 将 spoude{ 翻译为 'zeal' （罗十二8、11“慇勤”；林后七12“热心”）， 'haste' （可六25；路一39“急忙”），'eagerness' （林后八7-8“热心”，八16“慇勤”；来六11“慇勤”），'effort' （彼后一5“慇勤”）。

　　书目：H.-C. Hahn, NIDNTT 3，页1166-8; A. Stumpf, TDNT 2，页877-88; G. Harder, TDNT 7，页559-68。

N.H.








