---
layout: post
title: 第1章 为何我们一定要正确地思想上帝
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第1章 为何我们一定要正确地思想上帝
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/01
---

## 第1章 为何我们一定要正确地思想上帝

&emsp;&emsp;主啊，全能的上帝！你不是哲人和智士的上帝，而是先知和使徒的上帝；超过一切的是，你是我们主耶稣基督的父上帝，我能够讲论你而不受责备吗？

&emsp;&emsp;那些不认识你的人，也会呼求上帝，但他们所想到的，并不是你，而是别的什么东西。所以他们崇拜的并不是你，而是他们想象出来的东西；因此，求你开启我们的心灵，使我们按你的本真来认识你，好使我们能够完全地爱你，按你当得的荣耀赞美你！奉我们主耶稣基督的名，阿们！

&emsp;&emsp;对我们每个人来说，最重要的事情就是，当我们想到上帝的时候，首先进入我们思想的是什么。

&emsp;&emsp;人类的历史可能会证明，没有任何人曾经发展到能够超越自己信仰的水平，而人类灵性生活的历史也非常肯定地显示出，没有任何宗教信仰能够比它关于上帝的观念更伟大。人对上帝的敬拜是崇高还是低俗，取决于崇拜者对上帝的观念是崇高还是低下。

&emsp;&emsp;因此之故，教会所面对的最严峻的问题一直是上帝自己，最能够预示一个人未来的事实，不是他在特定的时间会说什么，而是在他的内心深处，他所想象的上帝是什么样子。我们受一种灵魂的规律所驱使，会不由自主地趋同我们内心里上帝的形象。这不仅仅对于基督徒个体是真实的，对于组成教会的基督徒团体也是真实的。最能揭示一个教会的东西，一直都是她关于上帝的观念，正如她最重要的信息是她对于上帝说了什么或回避不说什么，因为她的沉默常常比她的言语更雄辩地显明她的心意，她的见证揭示了她所认识的上帝是什么样子，让她无法回避。

&emsp;&emsp;“每当你想到上帝时，进入你的心思意念当中的时什么？”如果我们能够从任何一个人的言辞中提取他对这个问题的完整回答，我们就可以相当肯定地预测他灵性的未来境况了。如果我们能够非常精确地知道当今最有影响的宗教领袖人物对上帝的想法，我们也可以比较准确地预言教会明日会站在何地。

&emsp;&emsp;毫无疑义，人类思想所能够想到的最有力的观念就是有关上帝的观念，任何语言当中最有力的话语就是其有关上帝的话语。思想和说话，是上帝给那按他形象所造的受造物——人类——的礼物，这些礼物与上帝紧紧相关，不可能离开上帝而存在。第一个字就是道( the first word was the Word)，这是非常重要的事实，“道与上帝同在，道就是上帝。”我们能够说话，是因为上帝说了话。在上帝里面，说话与思想是不可分开的。

&emsp;&emsp;所以我们关于上帝的观念要最大可能地贴近上帝本体的真相，这对我们是极其重要的。与我们心里实际上对上帝的想法比起来，我们关于上帝的教条性宣言是无关紧要的。我们对于上帝的真实想法可能会埋藏在传统宗教观念的废墟之下，可能需要花费大量的精力与智慧去搜寻，才能将它的真面目最终发掘出来，昭示于世。只有经历了一场痛苦的自我反省的考验，我们才有可能发现我们实际上对上帝都相信些什么。

&emsp;&emsp;一个关于上帝的正确概念，不仅对于系统神学是根基性的，而且对于基督徒的日常生活同样是根基性的。它对于真正的敬拜，就如同地基之于圣殿;如果这个基石不合宜，或者安放不到位，整个建筑迟早要垮掉。我相信，教义上的错误，或是基督徒道德实践中的失败，几乎都最终追溯到对于上帝不完全的想法或是卑下的观念。

&emsp;&emsp;我个人以为，在我们这个时代，20世纪中期，基督徒对于上帝的观念是如此的衰落，以至于完全配不上那至高上帝的威严。这种对上帝的轻视导致了那些自称为基督徒的人在道德上的灾难性的滑坡。

&emsp;&emsp;即使天上地下所有的问题，都在同一时间向我们涌来，与有关上帝的那几个要命的问题比起来，也算不得什么：上帝是否存在；他是什么样的；我们作为有道德的存在体要对上帝做出什么反应。

&emsp;&emsp;一个找到了对上帝正确信念的人，会从千万个现世的问题中解脱出来。因为他马上就会明白，这些问题不会困扰他很长的时间;然而即使现世的多重困扰离开了他，那唯一的一个永恒性的问题却开始泰山压顶般来到，比所有今世的忧患重叠相加，更加压倒一切。这个沉重的负担就是他对于上帝的责任。人要穷其一生，在每一个时刻来尽心尽性地爱上帝，完全地顺服上帝，以上帝喜悦的方式敬拜他。当他不安的良心发现他一件都没有做到，他从幼年到如今都在可耻地背叛天上那威严的上帝，他内心里自我谴责的压力会大到无法承受。

&emsp;&emsp;福音能够把这毁灭性的重担从心头解除，赐华冠，代替灰尘，赐赞美衣，代替忧伤之灵(参赛61:3)。然而除非这个重担被人感觉到了，否则福音对他就没有任何意义；而除非他在异象中看到上帝在高高的宝座上，在他里面就不会有惊恐和重担。对上帝的低下的观念，会把听信福音的人所有的福气都毁灭了。

&emsp;&emsp;在人类心灵易于去犯的所有罪恶中，几乎没有什么比拜偶像更加令上帝痛恨的了，因为偶像崇拜从根本上说，是对上帝本性的诽谤。那些拜偶像的人把上帝想象成别的东西——这本身就是一个极其巨大的罪恶——并且用一个按他们自己的样式创造出来的神来替代真正的上帝。这样的神总是与创造它的人是一样的。它或是污秽或是纯正，或是善良或是残忍，都与那它所出自的心灵的道德品质一致。

&emsp;&emsp;当然，一个从堕落的人心里所产生的神不会与真上帝面目相似。上帝在《诗篇》中对恶人说，“你想我恰和你一样”(诗50:21)，这简直是对至高上帝的侮辱。在上帝面前，众天使和撒拉弗不停地呼喊：“圣哉，圣哉，圣哉，万军之耶和华。”

&emsp;&emsp;我们需要警醒，免得我们在骄傲之中接受了关于偶像崇拜的错误观念，以为偶像崇拜仅仅就是在有形的偶像面前屈膝下拜，文明世界的人根本不会作这样的傻事。偶像崇拜的实质在于，奉持一种根本配不上上帝的上帝观。它开始于内心，并不需要任何公开可见的敬拜形式就可以表达。保罗说:“他们虽然知道有上帝，却不当作上帝荣耀他，也不感谢他。他们的思念变为虚妄，无知的心就昏暗了。”(罗1:21)

&emsp;&emsp;接下来就是敬拜照着人、飞禽、走兽和昆虫的样子所造的偶像。但是，这样一系列可耻的行为都始于内心。对于上帝的错误观念不仅仅是偶像崇拜之污流的源头；它本身就是偶像崇拜。偶像崇拜者想象一些关于上帝的事，并且就在行动中把它们当作真的。

&emsp;&emsp;对上帝有堕落的观念，很快就会败坏建立在其上的信仰。以色列的漫长历史非常清楚地显明这一点;教会的历史也证实了这一点。教会何等需要崇高的上帝观念，因为这个观念一旦堕落，教会的崇拜和道德也会随之而江河日下。任何教会走下坡路的第一步就是出卖她对上帝的崇高观念。

&emsp;&emsp;无论何地，在基督教会日趋暗淡之前，必有其简单的神学腐败作为诱因。她只是对这个简单的问题做出了错误的回答:“上帝是什么样的?”然后其他的错误就随之而来。她可能还维持一个表面上的正确信条，但她在事实上所实行的信条已经成为假的了。她里面的会众开始相信一个与真正的上帝不一样的神;这是一种最为阴险毒辣而致人死命的异端。

&emsp;&emsp;今日教会最沉重的责任就是澄清和提升其对于上帝的观念，直到其观念再次与上帝相配——也与教会相配。在她所有的祷告和劳苦中，这要放在第一位。我们这一代人对于下一代最大的服事，就是把我们从历世历代希伯来祖先和基督徒祖先所传承下来的尊贵的上帝观念，毫无玷污、毫无缺失地传递给他们。事实会证明，这样的服事具有更大的价值，超越一切的艺术和科学所能够赋予的。

&emsp;&emsp;伯特利的上帝啊，你仍然亲手哺养你自己的子民；你曾经在我们祖先漫长疲乏的朝圣之旅中引导了他们。我们的誓言，我们的祷告，我们现在呈献在你的施恩宝座前:我们祖先的上帝，求你也作他们后代的上帝。

——腓力·杜理其( Philip Doddridge)