---
layout: post
title: 第7章 上帝的永恒性
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第7章 上帝的永恒性
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/07
---

## 第7章 上帝的永恒性

&emsp;&emsp;今天我们的心因为要思想你的永恒性而欢呼，尽管我们的理性不能完全明白你的永恒，你这亘古永存者啊。主啊，你不是从万古之先，就是我的上帝，我独一的至圣者吗？

&emsp;&emsp;我们敬拜你，永远的父，你的年数没有穷尽；还有你，独生的爱子，你的根源从太初就有；我们也感谢赞美你，永远的圣灵，你在世界的根基立定之前，就与父和子同活同在同享荣耀。

&emsp;&emsp;扩张我们的灵魂之殿，洁净它们，好让它们适合你的灵来居住，因为你喜爱义人的纯洁心灵，甚于一切的宫殿。阿们。

&emsp;&emsp;永恒这个概念，像雄伟高峻的连绵山脉，贯通于整个圣经之中，在正统的希伯来和基督教思想中，它是个大而可畏的概念。要是我们拒绝了这个概念，就完全不可能追随先知和使徒的思想，因为这些思想充满了漫长的永恒的梦想。

&emsp;&emsp;因为永远（everlasting)这个词有时候被圣经作者只不过是用来表达存在很久的意思而已（如“永久的山”）,有人就说，当圣经作者写作的时候，他们并没有永无终结的存在这个思想，无穷无尽的永远是后来的神学家们加给他们的。这当然是一个严重的错误，而且就我所知，一点学术的根据都没有。有些人这样说，是为了逃避永远刑罚的教义。因为拒绝了道德报应的永远性，他们为了自圆其说，就被迫弱化一切无穷无尽的概念。这并不是唯一一次如此行的时候。人们想要抹杀一个真理，让它沉默不语，免得它作见证显出了某个错误。

&emsp;&emsp;事实是，如果在这个词的终极的意义上，圣经没有教导上帝拥有无穷无尽的存在，我们就被迫要从他的其他属性里面推导出来。如果圣经没有一个词汇表达绝对的永远存在这个意思，我们就必须杜撰一个来表达这个概念，因为在这本被上帝启示出来的圣经中，永恒性到处可见，或被设为前提，或被作为结论，并且总是被当作是理所当然的。无穷无尽的观念在上帝的国度里面，就如同碳元素在自然王国里面同样重要。因为碳元素几乎无处不在，它是一切生物的基本元素，且供应一切生命以能量，所以永远存在的概念同样重要，它使一切基督教教义有了意义。事实上，我知道任何基督教信条，如果把永恒性从其中拿去，就没有一条能够保持其重要性。

&emsp;&emsp;“从豆古到永远，你是上帝！”（诗90:2)摩西在圣灵里说。“从消失点到消失点”，可以是另外一种说法，与摩西所用的词意义相当。（人的心灵向后看，直到昏暗的过去消失了，然后他回转过来，向前看未来，直到思想与想象因力竭而倒地：但是上帝在这两个节点之上，丝毫不受影响。

&emsp;&emsp;时间标志着受造界的开始；因为上帝的存在没有开始，所以时间不适用于上帝。“开始”是一个时间性的词汇，它对于高高在上者没有个人的意义。

> 你住在永恒之域，<br>
> 没有时代能够将年数在你身上堆积；<br>
> 亲爱的上帝，你是你自己，<br>
> 你自己的永恒不移。<br>
> &emsp;&emsp;——法柏

&emsp;&emsp;因为上帝居住在永远的现在，他没有过去也没有未来。当圣经中出现时间词汇的时候，它说的是我们的时间，而不是上帝的。当四活物在宝座面前昼夜呼喊说：“圣哉，圣哉，圣哉，主上帝是昔在、今在、以后永在的全能者”（启4:8),他们是用造物界里常用的三个时态，把上帝与受造物认同；这样做是正确的，是好的，因为上帝以其至高的旨意愿意与人认同。但是因为上帝是非受造的，他本身就不受我们称之为时间的那种不断变化的过程的侵扰。

&emsp;&emsp;上帝住在永恒里，但是时间住在上帝里，上帝已经经历了我们所有的未来，就如同他已经经历了我们所有的过去。C.S.路易斯给我们提供了一个图解，帮助我们理解这一点。他说，设想有一张大纸，延伸到无限，代表永恒；在这纸上，画一条短线，代表时间。因为时间在那无限广阔的纸张里面开始，又在里面终结，所以时间在上帝里面开始，也在上帝里面终结。

&emsp;&emsp;上帝出现在时间的开端并不难理解，然而上帝同时出现在时间的开端与终结却很难理解，但是真理就是如此我们把时间理解为一个前后相继的事物发生的过程。这是我们理解宇宙中连续变化的方式。变化不是同时发生的，而是前后相继的，是一个接着一个，这种“前”与“后”的关系使我们产生了时间概念。我们要等待太阳在天空东升西落，时针在表盘上周而复始，但是上帝根本不需要等待。对上帝来说，所有将要发生的事情是已经发生了。

&emsp;&emsp;这就是为什么上帝说：“我是上帝……再没有能比我的。我从起初指明末后的事。”（赛46:9-10)他一次同时看到起初与结尾。库萨的尼古拉说：“无限的持续，就是永恒本身，包括了所有的前后相继的事物。在我们看来，前后相继的事物，并不存在于你的概念之外，而你的概念是永恒的……这样，因为你是全能的上帝，你住在天堂的围墙之内，而这堵围墙所划定的就是那种先与后一致，终与始合一，阿尔法与俄梅嘎无别的永恒之境……因为此时(NOW)与彼时（THEN)在天堂的围墙之内是一致的。但是，我的上帝啊，你是绝对而永恒的，你住在此时与彼时的彼岸，并且从那里发出你的话语。”

&emsp;&emsp;当摩西年老的时候，他写了一首诗，我在本章前面也引用过。在这首诗里，他称颂上帝的永恒。对他来说，这个真理是一个坚固的神学事实，就如同他所十分熟悉的西奈山一样牢固和坚硬，而这一真理对他有两个实际的意义：因为上帝是永恒的，所以他可以成为那些被时间驱使的上帝子民的唯一的安全居所，直到永远。“主啊，你世世代代作我们的居所。”（诗90:1)第二个想法就不太安慰人心了上帝的永恒是如此漫长，而我们在世的日子是如此短暂，我们应当如何建立手中的工作呢？我们应当如何避免世间万事的侵蚀作用，不至被它们消耗与毁灭呢？上帝充满并且统治着这首诗，因此摩西向上帝明明地呼求：“求你指教我们如何数算自己的年日，好教我们得着智慧的心。”（诗90:12)我认识了至圣者的永恒性，但愿我不会虚度时光，白白掌握了这个知识！

&emsp;&emsp;我们这些人，活在这个浮躁的时代，常常在上帝面前，站在永恒的边缘，长时间地默想我们的生命和我们有限的年日，这是有智慧的做法。因为我们被造是为了活在永恒里，就像我们被造也是为了活在时间里。作为一个有道德责任的存在，我们必须同时面对二者。

&emsp;&emsp;传道者说，神将永生安置在他们的心里（传3:11)。我想他在这里把人的荣耀与可悲同时表达出来了。人为永恒而造，却被迫活在时间里面，这对人来说是个极大的悲剧。我们里面的一切都在呼唤着生命与永恒，而我们周围的一切都在提醒着死亡和变化。然而，上帝是用永恒为材料创造我们的，对我们来说，仍然是一个还没有被获得的荣耀和一个还没有被兑现的预言。

&emsp;&emsp;即使我再次提到人里面有上帝的形象，强调这个事实对基督教神学的重要性，是它的一个支柱，我也希望人们不要以为这是不恰当的重复。神圣的形象被罪所污损，以至于很难辨认出来，但是，把人对不朽的无法满足的渴望，上帝形象的记号之一，不是很合理吗？

> 不会把我们委弃于尘土；<br>
> 你造了人，他不知为什么；<br>
> 他以为他不是为死而造的，<br>
> 但是，是你造了他，而你是公义的。

&emsp;&emsp;这是丁尼生（Tennyson)得出的逻辑推理，而我们人里面最深的本能都会同意他的话。人里面古老的上帝形象，向他悄悄述说永生的盼望；他会在某处继续存在。然而他还无法欢喜，因为那到世上来的光，照亮一切生在世上的人，已经扰乱了他的良心，以有罪的证据和死亡的明证让他心惊胆战。所以他被夹在一副石磨中间，在希望与恐惧这上、下磨石之间，来回碾磨。

&emsp;&emsp;就在这里，基督教的信息显明出来其甜蜜的意义：“耶鲜基督…已经把死废去，藉着福音，将不能坏的生命彰显出来。”（提后1:10)这是最伟大的基督徒写的，当时他（保罗）就要去面对剑子手给他执行死刑了。上帝的永恒性与人的必死性，联合起来说服我们：相信耶稣基督，不是一个可有可无的选择。对每一个人来说，不是耶稣，就是永远的悲剧。我们的主从永恒之中进入时间，来拯救他的弟兄们，这些人在道德上的愚顽已经使他们成为人，去追逐这转瞬即逝的世界，同时也成为罪恶与死亡的奴仆。

> 在这边，<br>
> 短暂的生命，短暂的悲哀和忧虑；<br>
> 在那边，<br>
> 没有眼泪，没有穷尽，只有欢乐永存。<br>
> 在那里，<br>
> 我们的神，我们的王，是我们杯中的份。<br>
> 他的恩典完美无缺，任我们永远享受不尽。<br>
> 面对面看见他，我们敬拜不停。<br>
> &emsp;&emsp;——克吕尼的伯尔纳（Bernard of Cluny)
