---
layout: post
title: 第8章 为何我们一定要正确地思想上帝
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第8章 为何我们一定要正确地思想上帝
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/08
---

## Title


&emsp;&emsp;ToDo
第8章 上帝的无限
我们的天父：让我们看见你的荣耀，即使必须隐藏在岩石洞穴中，在你手掌的掩护下；即使要失去朋友或产业，或减少在世的日子；无论是什么代价，让我们按你所是的来认识你，好让我们按你当得的荣耀来敬拜你。奉主耶稣基督的名，阿们。

这世界是邪恶的，这时代已经渐渐到了末后。上帝的荣耀已经离开了他的教会，如同当年以西结先知看到有火一样的云彩离开了圣殿。

亚伯拉罕的上帝已经不再让我们感觉到他的同在，另外一个我们的祖先所不认识的神，在我们中间安居下来。这个神是我们造的，正因为我们造了他，所以我们可以理解他；因为我们造了他，所以他永远不会把我们吓一大跳，不会让我们五体投地，或惊恐畏惧，也不会超越我们，遥不可及。

荣耀的上帝有时也的确启示他自己像冬天的太阳样温暖可爱，撒下祝福，但是他经常是在医治人、赐人永远的亮光之前，令人惊恐，把人压倒，使人眼瞎。我们祖先事奉的是这样一位上帝，他也愿意作他们的属灵后代的上帝。我们只需要为他预备住所，用我们的信心、爱心和谦卑顺服。我们只需要足够地渴求他，他就会来到我们这里，向我们显现。

我们是否要让一位圣徒，同时又有思想深度的人，来劝劝我们？听听安瑟伦吧，不光听而已，更好的是听了照着做。
兴起吧，沙小的人啊！暂时放下你手中的事情，暂时屏蔽你烦扰的思绪，把愁苦重担都抛在一边，经营劳碌弃之脑后。为上帝分别出一小段时间，在他里面安息片刻。进入心灵的内室，把一切思虑都关在外面，只让上帝，或任何有助于你亲近上帝的东西进去。现在说吧，用我整个的心灵来说！现在对上帝说，我如今寻求你的面，主啊，你的面，我正要寻求！
在一切我们所能想到和说到的关于上帝的事情，他的无限是最难把握的。仅仅要想象无限就是自相矛盾的，因为要把它概念化，就要求我们能够理解我们从一开始就知道我们完全不能理解的东西。然而我们还是要试试看，因为圣经告诉我们上帝是无限的，如果我们接受上帝的其他属性，我们也必须接受这一个。

在寻求理解上帝的过程中，我们不要因为道路漫长，没有车马舟楫相助就半途而废。登得越高，望得越远，景色就越美，而且这个旅程不是用脚，而是用心来走的。因此让我们追求“出神入化，心灵飞扬”，这是上帝很有可能赐给我们的，因我们知道，他经常让瞎眼的见到光明，他向婴孩和吃奶的吐露的真理，常常是智士和学者做梦都想不到的。现在瞎眼的定要看见，耳聋的定要听见。我们现在要期待接受暗中的宝物和隐藏的财富。

无限，当然就意味着没有限制，而很明显的是，一个有限的心灵不能掌握无限。在这一章里，面对我讨论的对象，我的思想纵然捉襟见肘，我的笔头却不能止步不前，因此读者诸君也一定会发现，面对无限这个话题，我们是仰之弥高，钻之弥坚。深哉，上帝丰富的智慧和知识！他的判断何其难测，他的踪迹何其难寻！

我们陷入困境的理由，在前面已经提到。我们是在想象一个对我们完全陌生的存在样式，与我们所知道、所熟悉的这个由时间、空间和物质所组成世界里的任何东西都完全不一样。

诺洼天写道：“在此时此景，以及在我们所有对于上帝其他的本质与内容思索中，我们都超出了自己的概括能力之外，没有任何人有口才可以恰当地描述出上帝的大能，能够配得上他的伟大。在思想与述说上帝的威荣的时候，所有的思维显得何等无力，所有的雄辩都哑口无言。因为上帝比我们的心思伟大。他的伟大无法想象。不，若是可以想象的话，他就会比我们的心思小，因为我们的心思可以构造这个概念。他比所有的语言都伟大，没有任何陈述能够表达他。事实上，如果有言语可以表达他，他就会比人类的语言小，因为这样人就能够用语言把他的所是收集起来，陈述出来。我们关于他的思想一定是比他小的。我们最高超的话语与他相比都无足轻重。”

不幸的是，无限这个概念并不常常保持它的精确意义。我们常粗心大意地用它来表示许多或大量。比如，我们说某个画家，为了一幅画，花费了无限的心血，或者一位教师，在课堂上有无限的耐心。其实这个字眼，不能用在受造物身上，只能单单用于上帝。因此，讨论天空是不是无限的，只是玩文字游戏。因为无限者单单只有一位，没有第二位。

再者，说上帝是无限的，也就是说他是无法度量的。度量是受造之物用来描述他们自己的，他描述的是限度，不完美、不完全，不能用在上帝身上。重量描述的是地球对物体的引力；距离描述的是两个物体空间上的间隔；长度描述的是物体在空间里的延伸。还有一些其他我们熟悉的度量，比如，关于液体、能量、声音、光以及数目。我们也会试图度量抽象的东西，比如说：信心的大小、智力的高低、才华的深浅。

所有这些东西都不能用在上帝的身上，岂不是很明显的吗？我们可以用它来看待上帝所创造的东西，却不能用它来看待上帝。上帝在一切之上、之外、之彼岸。我们有关度量的概念包括了高山和人类、原子和星球、引力和能量、数量和速度，但绝不包括上帝。我们不能够说到上帝的时候，又说到尺度、数量、大小、重量，因为这些说的是度数，但在上帝里面没有度数。上帝是他一切所是的，没有增长，没有加添，没有发展。在上帝里面没有多与少，没有大与小，他在他自己里面是其所是的，从来不带限制性的思想或话语。上帝就是上帝，就这么简单。

在那位神圣存在的可畏深渊里面，可能隐藏着我们一无所知、也对我们毫无意义的属性，就如同慈悲和恩典对撒拉弗与基路伯没有个人的意义一样。这些天使可能知道上帝有这些属性，但是他们因为没有犯罪，不需要祈求上帝的恩典和怜悯，所以他们不可能对这些属性有个人的体验。所以，可能会有——而我相信肯定会有一些上帝的本质性的属性，他甚至没有对那些得到救赎的、被圣灵光照的儿女们启示出来。这些上帝属性隐藏的方面，与别人没有关系，只是与他自己有关。它们就如同月球的背面，我们知道其存在，但是却从来没有探察过，它对我们地球上的人没有直接的意义。我们完全没有理由去探究那些没有被启示出来的上帝的属性。我们知道上帝是上帝就行了。
你的里面永远有，
自己点起的火焰在燃烧，
你从自己里面，
一直提取无名的香膏。
无须受造之物的敬拜，
无须隐藏他的相貌，
上帝永远是同样的奇妙！
——法柏
然而上帝的无限这一属性是启示出来了的，这一启示对我们大有益处。但是，除了让我们在惊奇中思想它以外，对我们来说，它还有什么意义呢？当然有了，有很多。我们越是多认识自己，多认识上帝，就越能从这一属性得到益处。

就因为上帝是无限的，所以由他而来的一切事情也是无限的。我们这些可怜的受造之物，不断地从内在、外在两方面的限制受到挫折。我们一生的年岁实在很少，而且快如穿梭。人生就好像是一场短暂而紧张的音乐会排练，而我们却不能够存留到音乐会的开场。就在我们刚刚学会了一点点技巧的时候，我们却被迫放下手中的乐器，简直没有时间来思考、操练和表现我们的天性指示我们的那些上帝的时间是我们所能做的事情。

从我们的诸多有限性转身，去思想上帝的无限，对我无限的们是多么完全的满足啊！永恒的年岁存在他心里，对于他来说，没有时间过去，而是保留着；那些在基督里的人，与他一同享受无穷无尽的岁月里无穷无尽的丰富。上帝从来不会匆匆忙忙。没有什么工作是必须在限定时间完成的。仅仅知道这一点，就会让我们安然无忧，神经放松。对于在基督之外的人，时间是一头吃人的猛兽；然而这头猛兽在新造的人面前，卑躬屈膝，咕嘈乞怜，舔手示好。时间，这个旧人类的敌人，成为了新人类的朋友；而天上时间旅程中的众星，也为了上帝所要尊荣的儿女们而战斗。这些我们都要从上帝的无限性中得知。

可是还有更多。上帝在这世上所给我们的礼物都是有限的，它们之所以有限，是因为它们是在受造界里。但是在耶稣基督里得到的永生是无限的，就如上帝那样。基督徒拥有上帝本身的生命，分有了他的无限性。在上帝里面，有无限的生命供应所有的人，并且有无限的时间来享受这生命。天然的生命都逃不过生老病死的循环，但上帝的生命却是回到他生命本身，并且永远没有终止。这就是永生：认识独一的真上帝，并且认识他所差来的耶稣基督。

上帝的怜悯同样是无限的，这一知识对于那些饱受罪恶感折磨的人，并不是无关痛痒的学术知识。“罪在哪里显多，恩典就更显多了。”（罗5:20)罪显多是世界的罪有限，灾难，但恩典显多则是人类的希望。罪无论有多少，总是思典无限，有限的，因为是有限的人心和头脑所制造的；但是上帝的“更多”就把我们引到无限中来了。我们受造物有深深的顽症，但上帝却有无限的灵药。

一个又一个世纪，基督徒在见证“上帝爱世人，甚至……”（约3:16)我们还要在上帝的无限亮光中自己去体验这个大爱。他的爱无法测度，无边无际，它之所以没有边界，因为它不是一个什么东西，而是上帝的本质属性的一个方面。上帝的爱就是他的所是的一个方面，而因为他是无限的，所以他的爱可以包容他所创造的整个世界，甚至加上亿万个这样的世界也宽绰有余。

看哪，这就是我们所崇拜的上帝！
我们忠实、永远不改变的朋友。
他的爱与他的能力同样浩大，
而这二者，没有人能够测试，也没有终极。
是耶稣，这位创始成终者，
以他的灵引导我们安全回家。
我们要为过去的一切赞美他，
并把将来的一切交托给他。
——约瑟·哈特（Joseph Hart）
