---
layout: post
title: 第10章 为何我们一定要正确地思想上帝
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第10章 为何我们一定要正确地思想上帝
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/10
---

## Title


&emsp;&emsp;ToDo
第10章 上帝的全知
主啊，你知道万事，我坐下、我起来，你都晓得，你也深知我一切所行的。我不能指示你任何的事情，想要向你隐藏任何的事情也是徒然的。在你全知的光中，我要像孩子一样天真无伪。帮助我抛开一切的忧虑，因为你知道我所行的路，在你试炼我之后。我必知精金。阿们。

说上帝是全知的，就是说他拥有所有的知识，他不需要学习。然而更进一步的是：上帝从来没有学习过什么，他也不能够学习。

圣经教导说：上帝从来没有从任何人那里学习过什么。“谁曾测度耶和华的心(或作“谁曾指示耶和华的灵”)，或作他的谋士指教他呢？他与谁商议，谁教导他，谁将公平的路指示他，又将知识教训他，将通达的在指教他呢?”(赛40:13-14)“谁知道主的心？作过他的谋士呢？”(罗11：34)这些由先知以赛亚和使徒保罗提出的反问，宣告上帝从来没有向人请教过。

从这里只需要再推一步，就可以得出结论，就是上帝是不可能学习的。要是上帝在任何时候以任何方式接受了一些他不曾拥有、他从永世以来所没有的知识到他的心里，那就意味着他是不完美的，是比他自己小的。想象上帝需要坐在某一位教师的脚前，即使这位教师是一位天使长或是一位撒拉弗，仍是把上帝想象为另外一个人，不是至高的上帝，那位创造天地的主。

这种以否定的方式来推论上帝的全知，我相信，我们的处境证明是正当的。因为我们对于上帝的理智上的认识是如此渺小和模糊，所以我们有时候能够在我们努力理解上帝的时候通过思想他不是什么，来获得有关上帝认识的相当大的进步。迄今为止，在我们这个对于上帝属性的研究当中，我们已经被迫自由地运用这种否定的方式，我们已经看到上帝没有源头，他没有开始，他不需要帮驶者，他不会经受变化。在他的本质存在中，没有限度。通过告诉人们上帝不是什么样子，以使他们明白上帝是什么样子，这种方法也被圣经的作者们所使用。先知以赛亚城着说：“你岂不曾知道吗？你岂不曾听见吗？永在的上帝耶和华，创造地极的主，并不疲乏，也不困倦，他的智慧无法测度。”(赛40:28)还有上帝自己石破天惊地宣告：“我耶和华是不改变的。”(玛3:6)假如所有其他的否定说法都被专横地取消了，单单上帝这句否定式的话告诉我们有关上帝的全知，就比上万字的学术论文更多。上帝永恒的信实是保罗用一个否定式的句子宣告出来的，他提到“无谎言的上帝”(多1:2)，当天使宣告说，“出于上帝的话，没有一句不带能力的”(路1:37)，这个双重否定就构成了一个响亮的肯定。

上帝是全知的，不仅是圣经清楚的教导，它也可以从有关上帝的其他教导中推导出来。上帝完全地知道他自己，而他又是万有的源头和作者，由此可以得出结论：他知道一切能够知道的事。上帝的知识是即时的且完全圆满的，这些知识包括了过去在宇宙中任何时间、任何地点所存在或可能存在过的任何事物，以及每一事物最微小的细节。对于未来的事物也完全知道。

上帝可以立刻且毫不费力地知道所有的事情和每件事情：知道所有的心思和每一个心思、所有的灵和每个灵魂、所有的存有和每一个存在、整个的受造界和每一个受造物、每一个复合体和所有的复合物、所有的法律和每一条法则、所有的关系、所有的原因、所有的思想、所有的奥秘、所有的谜底、所有的感觉、所有的愿望、每一个没有吐露出来的隐秘、所有的坐宝座的和掌权的、所有的人格、所有天上地下一切可见的和不可见的、运动、空间、时间、生命与死亡、善与恶、天堂和地狱。因为上帝完美地知道所有的事，他不会知道这件事情比那件事情更清楚，而是同样清楚地知道所有的事。他从不会发现任何东西，他永远不会吃惊，他从来不会对任何事情有疑惑，而且除非是为了人的好处面用问题启发他们，他也从来不会问任何人问题，或者是向他们寻求信息。

上帝是自我存在的，自我包含的，他完美地认识他自己，这是没有任何受造物能够做到的。“除了上帝的灵也没有人知道上帝的事。”(林前2:11)只有无限者能够认识无限。

在上帝的全知里，我们看见有两个彼此相反的方面同时出现在神性里，就是上帝既令人惊恐，又令人神往。上帝彻彻底底地知道每一个人，这对于那些想要对上帝有所隐瞒的人——那些不愿意放弃罪的人，和那些在暗中与上帝、与人类作对的人来说，真是令人恐惧战兢。上帝知道每一个借口的脆弱。他从不接受我们为自己的罪恶行为所提供的可怜的辩解。因为他完全知道真正的原因在哪里。被诅咒的灵魂在这样一位上帝面前当然会恐惧战兢。“你将我们的罪孽摆在你面前，将我们的隐恶摆在你面光之中。”（诗90:8）看见亚当的子孙们在伊甸园之外的另一个院中想要躲在树后是一件多么恐怖的事。但是他们还有什么地方好躲呢？“我往哪里去，躲避你的灵?我往哪里选，象避你的面“……我若说：‘黑暗必定遮蔽我，我周围的亮光必定成为黑夜’，黑暗也不能遮蔽我使你不见，黑夜却如白昼发亮。”(诗139:7，11-12)

对于我们这些听见福音并抓住其中的应许、逃到上帝那里寻找避难所的人，知道我们的天父完全认识我们是何等难以言喻的甜蜜。没有任何搬弄是非的人，可以在上帝面前说些关于我们的新事情；没有任何敌人可以提出对我们的指控；也不会有什么见不得人的隐私或丑闻，暴露我们过去的罪恶让我们羞愧；也不会有什么性格上的弱点，被上帝发现了，从此离开我们，因为在我们认识他之前，他就认识我们，并且他召我们来信仰他之前，就已经知道所有于我们不利的事情了。“大山可以挪开，小山可以迁移，但我的慈爱必不离开你，我平安的约也不迁移。这是怜恤你的耶和华说的。”(赛54:10)

我们在天上的父亲知道我们的构成，他记念我们不过是尘土。他知道我们天生悖逆，他为自己的缘故着手拯救我们(赛48:8-1)。他的独生儿子在地上与我们同行的时候，感受到了我们的痛苦，那强烈的、赤裸的、绝望的痛苦。他对我们的苦难与困境的认识不是理论性的；而是有个人亲身经历的、充满热情和同情的。无论我们遭遇什么，上帝都知道，他都关切，这没有任何人能够做得到。

为了将喜乐带给众人，他作为一个小小的婴儿降生。
他亲自成了忧患之子，为了体验作人的悲惨。
永远不要以为，你曾经有过一声叹息，
是创造你的主，不曾注意。
不要想你曾有一滴泪水流淌，
是造你的主不在近旁。

啊，他把他的喜乐给了我们，
好让他除去我们的悲伤。
他陪伴我们，与我们一同哀伤，
直到所有的忧伤，逃遁消亡。
一一威廉・布莱克( William Blake)
