---
layout: post
title: 第11章 为何我们一定要正确地思想上帝
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第11章 为何我们一定要正确地思想上帝
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/11
---

## Title


&emsp;&emsp;ToDo
第11章 上帝的智慧
基督我们的主啊，你曾经在凡事上受过试探，只是你没有犯罪。求你给我们力量，使我们能够克服自己的欲望，不去自作聪明，也不去让那些与我们一样愚蠢的世人称赞自己聪明。我们要弃绝自己的聪明，如同弃绝自己的愚蠢一样，我们要投奔你，你是上帝的智慧，和上帝的能力。阿们。

在我们着手对上帝的智慧进行这个简要的研究的时候，我们以对上帝的信心开始。照着我们通常的做法我们不是先寻求理解，以使我们能够有信仰，而是我们已经有了信仰，而后我们才能理解。所以，我们不会去寻找证据来证明上帝是智慧的。对于不信的人来说，任何证据都不会让他口服心服承认上帝的智慧，但对于敬拜上帝的人来说，什么证据都不需要。

但以理说：“上帝的名是应当称颂的，从亘古直到永远，因为智慧能力都属乎他。祂……“将智慧赐与智慧人，将知识赐与聪明人。他显明深奥隐秘的事，知道暗中所有的，光明也与他同居。”（但2:20-22）相信上帝的人会与他同声赞美，并且和天使一同歌唱：“颂赞、荣耀、智慧、感谢、尊贵、权柄、大力都归与我们的上帝，直到永永远远。”(启7:12)对于这样的人来说，他永远都不会想，上帝需要提供证据，证实他的智慧与能力。祂是上帝，这不就够了吗?

基督教神学宣告上帝是智慧的时候，它的意味比它所说的或能够说的更多，因为它试图用一个比较脆弱的词汇来背负一个不可思议的丰富意义，这个意义可能把它压垮，在那个意义的可怕重量之下粉身碎骨。诗人说：“他的智慧无法测度。”(诗147:5)在这里，诗人要努力表达的神学观点正是无限。

因为无限所描述的是独特的存在，所以没有什么形容词可以加给它。我们不可能说“更加独特”，或者是“非常无限”。面对无限，我们只有沉默。

当然，也有次级的被造的智慧，是上帝为了受造物的最大好处，而赋予他们不同的智慧；然而这些智慧，无论是哪一种受造物的智慧，或是所有的智慧加在一起，与上帝的智慧比起来，都小得可怜。因此，当使徒说上帝是“独一全智”(罗16:27)的，他说得不错。上帝在他自己里面有智慧，而所有的天使与人类，他们的智慧无论多么光彩夺目，都只不过是对上帝那非受造的灿烂智慧的反射；上帝的智慧之光，是从祂天上至高的宝座上发出来的。

上帝是无限智慧的，这个观念是一切真理的根基。这个最基本的信念是非常必要的，可以保证我们有关上帝的其他信念能够正确健全。上帝不需要依赖任何受造物而存在，因此我们对祂的观念当然也不会影响到祂本身，但是我们相信一位创造和掌管整个的上帝，有着完美整全的智慧，可以让我们建立健全的道德。不这样做，就违背了那存在于我们里面，把我们人与野兽区别开来的东西。

在圣经中，智慧这个词，当被用来指上帝或好人的时候，通常带有比较强的道徳色彩。它被想象为纯洁、慈爱和善良。在一个人的智慧中若是只有精明狡猾，这样的智慧通常归给恶人，这样的智慧是反叛性的，是虚假的。正与邪两种智慧一直在不断地冲突。事实上，整个人类历史，如果从西奈山顶和各各他山顶来看，就是上帝的智慧与魔鬼及堕落人类的狡猾之间的战争。这场战争的结果没有任何悬念，不完全的智慧最终会倒在完全的智慧面前。上帝已经警告过世人，祂要叫有智慧的人中了自己的诡计，祂要废去聪明人的聪明。

智慧的用处之一是，设计出完美的目标。并采取最完美的手段去达成这些目标。它从开始就看到结果，所以不必有什么猜测或揣摩。智慧能够看透万事，看到每一件事物与其他一切事物的恰当关系，因此能够以毫无错误的精确性向预定的目标前进。

上帝所有的行动都是在完全的智慧中做出的，首先是为自己的荣耀，其次是为了最大多数的人在最长时间里的最大好处。他所有的行动都是纯洁的，就如同它们是智慧的一样。它们又是良善的，就如同它们是智慧的和纯洁的一样。他所有的行为不可能做得更好，而且一种更好的做出这些行为的方式也是不可想象的。无限智慧的上帝做事的方式是有限的受造之物不可能加以改进的。“耶和华啊，你所造的何其多，都是你用智慧造成的，遍地满了你的丰富。”(诗104：24)

如果没有受造的世界，上帝的智慧会永远封闭在他神圣本性的无底深渊中。上帝创造这些受造物，使之存在是为了享受他们，而这些受造物也可以享受他。“上帝看着一切所造的都甚好。”(创1:31)

许多世纪以来，有许多人宣称他们不能够相信，这样一个充满如此多谬误的世界竟然是用智慧设计出来的。伏尔泰( Voltaire)在他的小说《老实人》( Candide)中塑造了一个坚定的乐观主义者，并给他起名叫潘格乐思博士(Dr. Pangloss)，伏尔泰通过他的口以各样的证据论证一种哲学：“这是所有可能存在的世界中最好的世界。”当然，愤世嫉俗的法国作家把这位老教授放在一些使他的哲学显得非常可笑的处境中，因此获得极大的快乐。

但是基督徒的生活观是比那个博士和他的“有充足的理由的乐观”更加现实的。事实是此时此刻这个世界并不是所有可能存在的世界中最好的世界，而是笼罩在人类堕落的巨大灾难的阴影之下的世界。受启示的圣经作者坚持所有的受造物都在人类堕落的巨大打击下劳苦叹息(罗8：19—23)。他们并没有试图去提供“充足的理由”；他们宣称：“因为受造之物服在虚空之下，不是自己愿意，乃是因那叫他如此的。”(罗8:20)这些经文并不是努力去为上帝对待人的方式做辩解；它不过是简单地宣告一个事实而已。为上帝辩护的，是上帝自己的存在。

但在我们的眼泪中，我们也有希望。当主基督得胜的时刻来到，这个受苦的世界会被带进上帝儿子荣耀的自由里。对于在基督里面新造的人来说，黄金时代不是在远古，而是在将来，当那个时代到来的时候，整个宇宙会惊奇地看到原来上帝真的对我们有丰富的智慧和聪明。同时，我们把自已的希望安置在独一全智的上帝身上，即我们的救主身上，在耐心地等候着祂慈悲的计划一步步实现出来。

虽然有眼泪，有痛苦，有死亡，但是我们相信，造我们的上帝是无限智慧与善良的。就像亚伯拉罕没有因为不信，心里起疑惑，反倒因信，心里得坚固，将荣耀归给上帝，且满心相信上帝所应许的必能做成。我们也同样把我们的希望单单放在上帝身上，在无可指望的时候仍然有指望，直到黑暗过去，天色发亮。我们因着上帝是上帝而安息。我相信唯有这才是真信心。任何需要可以感知的证据来支撑的信心都不是真的。耶稣对多马说：“你因看见了我才信；那没有看见就信的有福了。”(约20：29)

信心的见证就是，不管我们这个堕落的世界看来多么不好，上帝所有的行动都是以完全的智慧做出的。永恒的圣子披戴人的肉体，道成肉身，这是上帝伟大行动中的一个，我们可能肯定这个可畏的行动，是只有无限者才可能做出的完美行动。“大哉！敬虔的奥秘，无人不以为然，就是：上帝在肉身显现。”(提前3:16)

上帝对人类的赎罪也是以同样毫无瑕疵的技艺完成的，毫无瑕疵是上帝所有工作的标志。虽然我们不太能理解，但我们确实知道基督的代赎工作完美地使上帝与人和解，并且为所有信靠上帝的人打开了天国的大门。我们的关注点不是在解释，而是在宣扬。事实上，我怀疑上是否能够让我们完全明白在十字架上所发生的一切。按照使徒彼得的说法，甚至天使也不知道，不管他们多么殷切地希望来看这些事情。

整个福音的运作，重生、圣灵进入人性里面、最终推翻罪恶的权势、最终建立基督的公义国度一一所有这些都曾经从上帝无限丰富的智慧中流出，并且也还正在流出。天上那可称颂的至圣的观察者，以其最锐利的眼光都不能在上帝完成其救赎计划的过程中找出一点点瑕疵。撒拉弗和基路伯集合所有的智慧，更不能对这神圣的进程提出任何改进的意见。“我知道上帝一切所作的都必永存，无所增添，无所减少。上帝这样行，是要人在他面前存敬畏的心。”(传3:14)

上帝拥有无限的智慧，这个真理应当成为我们信条当中的一条，这一点是生死攸关的；但仅仅这样还是不够的。我们必须把这个信仰活出来。在我们日常的生活经验中，通过祷告把它带到现实生活中。

积极地去相信我们在天上的父，不断地用他至高的旨意安排我们周围的环境，为我们的现今和永恒的好处效力，使灵魂得到真实的祝福。我们大多数人终其一生只做一点点的祷告，一点点的事奉，在世上争名逐利，对永生只是心存希望，但却从来没有任何把握，总是在心里暗中害怕我们可能会错过进天国的道路。这是对真理的浪费，也是一个悲剧，并且永远不能给心灵带来安宁。

但是有一条更好的道路，就是弃绝我们自已的智慧，以上帝无限的智慧取而代之。人人都希望能够预知未来，但是这对于我们灵性的进步是一个真正的拦阻。上帝已经为我们永恒的幸福亲自负上了完全的责任，并且已经准备好，一旦我们在信心中转向他，就要接手对我们整个生命的管理权。他的应许是这样的：“我要引瞎子行不认识的道，领他们走不知道的路；在他们面前使黑暗变为光明，使弯曲变为平直。这些事我都要行，并不离弃他们。”(赛42:16)

蒙上眼睛，让他带领，
爱他就不需要，自己看清；
上帝带领的孩子，
不问现今是往何处行。
尽管前面的道路全然陌生，
穿越沼泽、旷野和高山峻。
——格哈德·特尔斯铁根（Gerhard Tersteegen）

上帝不断地鼓励我们在黑暗中信靠他。“我必在你前面行，修平崎岖之地。我必打破铜门，砍断铁。我要将暗中的宝物和隐密的财宝赐给你，使你知道提名召你的，就是我耶和华以色列的上帝。”(赛45:2-3)

上帝许多大能的作为是在暗中做的，是世人和天使那探察的眼睛看不见的，晓得这一点，是多么鼓舞人心啊。当上帝创造天地的时候，黑暗笼罩在深渊之上；当上帝的儿子道成肉身时，他有一段时间是处在童女的黑暗子宫当中；当他为了世人牺牲他的生命的时候，也是在黑暗中进行的，在最后的关头没有人看见；当他从死里复活的时候，是在“黎明”(路24:1)阒无一人的时候。没有人看见他复活。这就像上帝在对我们说：“我是谁，是你们所需要知道的全部，也是对你们事关重大的，因为你们的希望和平安就在乎此。我会做我想做的，我所做的最后都会在光明中显出来，但我是怎么做的，那是我的秘密。相信我，不要害怕。”

我们的上帝是良善的，他想把最好的给我们；我们的上帝是智慧的，他为此做了一个完美的计划；我们的上帝是全能的，他完全能够实现这个计划。我们还缺什么呢？所以我们在所有的受造物当中是最蒙爱的。

在我们创造主的伟大设计中，
祂的全能和全智闪闪发光；
祂的工作，是多么奇妙的构成，
诉说着祂名的荣耀。
——托马斯·布莱克洛克( Thomas Blacklock)
