---
layout: post
title: 第12章 上帝的全能
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第12章 上帝的全能
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/12
---

## 第12章 上帝的全能

&emsp;&emsp;我们在天上的父，我们听见你说：“我是全能的上帝，你当在我面前作完全人”(创17:1)。但是除非你用你极其伟大的能力给我们加添力量，我们这些天生软弱和有罪的人，如何能够行得完全呢？赐我们能力，好使我们抓住你在基督里面运行的大能大力，你用此大能使他从死里复活，使他在天上坐在你的右边。阿们。

&emsp;&emsp;《启示录》的作者约翰在异象中听见，仿佛群众的声音，众水的声音，大雷的声音，说：“哈利路亚！因为主我们的上帝，全能者作王了。”(启19:6)

&emsp;&emsp;至高主权和全能必须相件画位两者缺一不可。上帝要统治，就需要有能力。他的统治如果是主权至高的，他就必须拥有所有的能力。这就是全能的意思，拥有所有的能力。全能( Omnipotent)这个词的英文来源于拉丁语，定与一个我们更加熟悉的具有相同意思的单词 almighty是同样的意思。Almighty这个词源自于盎格鲁一撤克逊语。后面这个单词在英语圣经中出现了56次，都是用来形容上帝的。唯有他是全能的。

&emsp;&emsp;上帝所拥有的没有任何人能拥有：上帝拥有不可思议的大能大力，绝对的力量。我们是通过神圣的启示得以明白这一点的。但在我们知道这一点以后，我们发现这也非常合情合理的。若是承认上帝是无限的，自我存在的，那我们立即就会明白他也同时是全能的，而人的理性跪倒在上帝的全能面前。

&emsp;&emsp;《诗篇》的作者说：“能力都属乎上帝”(诗62:11)。使徒保罗宣称，上帝的永能和神性是明明可知(罗1:20)。从这个知识出发，我们这样来思考上帝的全能：上帝有能力，因为上帝是无限的，他所拥有的也应当是无限的；因此上帝有无限的能力，他是全能的。我们更进一步看到，上帝作为自我存在的创造者，是一切能力的源头。因为一个源头至少必须与任何从他里面导出的东西平等，上帝必须等于所有的力量，这就是用另外一种方式说，祂是全能的。

&emsp;&emsp;上帝赋予受造物能力，但他是自给自足、完美无缺的，因此他不可能放弃任何构成他完美的东西，而能力就是其中之一，所以他永远没有放弃一点点他的能力。他给能力，但是并没有失去。他所给出的还是他自己的，也要回到他自己。他必须永远保持他的原样，全能的主上帝。

&emsp;&emsp;一个人不可能很动情地读了很多圣经，而没有注意到圣经人物的世界观与现代人的世界观之间的巨大的差别。我们今天因着世俗化的心态而蒙受了很多的损失，在圣经作者看到上帝的地方，我们看到的是自然规律。他们的世界住满了人；我们的世界是一片荒场。他们的世界是鲜活的、个人化的；我们的世界是非个人化的、死板的。上帝统治着他们的世界；而我们的世界是被自然规律所统治。我们失去了上帝的同在。

&emsp;&emsp;这些在亿万人心中取代了上帝的所谓自然规律到底是什么东西？规律有两个意思。一个是由掌权者强加的外在的规则，比如说不能偷盗、不能使用暴力等类似的公共行为规则。这个词也被用来描述宇宙中一些事物运动的统一方式，但是这个词的第二种用法是错误的。我们在自然界中所看见的那些所谓规律，不过是上帝的能力和智慧在受造界所行走的道路。这些道路可以正确地被称为现象，而不是规律。但是我们把它们称为规律，是把它们与人类社会中那些人为规定的规则加以类比。

&emsp;&emsp;科学观察到上帝能力运行的方式，在某处发现一个规律性的模式，于是就把它确定为一个“定律”。上帝在受造界中行为的一致性使科学家能够预测自然现象的进程。上帝在自己世界中的可靠信实的行为，是所有科学真理的基础。科学家把他们的信心放在上帝的可靠性上，并且由此出发，在许多领域，如：航海、化学、农业和医学上取得伟大而有用的成就。

&emsp;&emsp;另一方面，信仰是回到上帝的本性，他所关注的不是上帝在受造界行走的脚印，而是行走在这些道路上的那位本身。信仰最感兴趣的是作为万有之源的那一位，他主宰了所有的现象。关于这一位，哲学有许多不同的名字。我所看见过的最可怕的名字，是由鲁道夫・鄂图(RudiOto)说出来的：“绝对的、巨大的、不息的、宇宙性的压力。”有一点可以让基督徒欢欣鼓舞，这个所谓的“宇宙的压力”曾经说过：“我是”，基督徒中最伟大的老师指教门徒们把上帝当作一个位格来对待：“所以，你们祷告，要这样说：‘我们在天上的父，愿人都尊你的名为圣。’”(太6:9)圣经里面的人物与这位“巨大而绝对”的压力交流的时候，所用的语言都是极其个人化的。先知和圣徒，是在一种委身、热烈、亲密和深深的足的狂热中，与他同行。

&emsp;&emsp;全能这个名字不是指所有能力的总和，而是一个有位格的上帝的属性。这位上帝，我们基督徒相信是我们主耶稣基督的父，也是所有信靠他得永生之人的父。这一知识，对于敬拜上帝的人来说，是其内在生命的奇妙能力。他的信心向上做了一个巨大的跳跃，使他能够与上帝相交。这一位上帝能够做任何他想做的，在他没有难成的事。因为他拥有绝对的力量。

&emsp;&emsp;因为上帝随意支配宇宙中所有的力量，所以全能的上帝能够做任何最大最难的事情，和他做任何最小的事情样容易。他所有的行为都是毫不费力的。他没有耗费任何精力，所以他也不必重新得力。他的自足性使他不必在他自己以外寻找力量、更新。他所要做的事情的所有力量，都是在他自己无限存在的不可缺损的丰满里面。

&emsp;&emsp;有位长老会牧师宣信博士(A.B. Simpson)在进入中年的时候，身体垮掉了，他在深深的沮丧中准备放弃他在数会的服侍，这时他偶然听见了一首简单的黑人灵歌——

> 没有任何事对耶稣太难，<br>
> 也没有任何人能够像他一样工作。

&emsp;&emsp;这个信息像箭一样射入他的心，带着信心、希望以及医治身体和灵魂的生命力。他找到一个退修的地方，和上帝单独相处了一段时间。他重新站立起来，完全恢复了。他满怀喜悦地工作，创建了迄今为止世界上最大的海外宣教机构之一。在这次与神相遇之后，有35年之久，他极其殷勤地事奉主基督。上帝无限能力给了他所需要的力量，他的信心支持他一直走下去。

> 全能者啊！我在你面前俯伏在尘土中；<br>
> 基路伯也用翅膀遮脸，向你下拜。<br>
> 在平静安稳中，我向你委身，敬拜你。<br>
> 你是我全智、全在的朋友。<br>
> <br>
> 你给大地披上翡翠一样的绿装，<br>
> 或是用洁白的雪花将它遮盖。<br>
> 天上明亮的太阳和柔和的月亮，<br>
> 也在你面前屈膝敬拜。<br>
> &emsp;&emsp;一一约输・鲍宁爵士( Sir John Bowring）
