---
layout: post
title: 第13章 上帝的超越性
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第13章 上帝的超越性
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/13
---

## 第13章 上帝的超越性

&emsp;&emsp;主啊，我们的主，天上地下没有可比你的。伟大、尊贵和威严都是你的。天上地下一切所有的都是你的。国度、权柄和荣耀全是你的，直到永远！上帝啊，你远超万有之上，你为万有之首。阿们。

&emsp;&emsp;当我们说到上帝的超越性的时候，我们当然是说，他远远超越于他所创造的宇宙，他是如此之超越，以至于我们人类的思想不能够想象他。

&emsp;&emsp;上帝是灵，对于他来说，大小与距离都没有意义。但对于我们来说，大小与距离很有用，可用以类比与解释，所以当上帝俯就我们，向我们有限的理解力讲话的时候，他总是不断地使用大小与距离这样的概念。上帝在《以赛亚书)》里这样说：“因为那至高至上、水远长存、名为圣者的如此说。”(赛57:15)这句话给人一个印象，就是我们和神之间有一个高度上的距离。但这主要是因为我们居住在一个由物质与时空所组成的世界里面，所以我们习惯于用物质性的词语来思想，任何抽象的东西只有与物质性的东西有某种对应，我们才能够理解。为了把我们从被物质世界的强制统治之下解放出来，人类的心灵必须学会把圣灵所用以指教我们的语言，作一个向上的翻译，提升到属灵的层次。

&emsp;&emsp;灵性赋予了事物其重要性，若没有灵性，任何事物都没有任何价值。有一个小女孩，从一个观光团里面走失了，迷失在大山之中，这整个观光团的所有成员的心理视角马上都全部被改变了。刚才他们还被周围的自然奇景吸引得心旷神怡，现在取而代之的是对失去小孩子的尖锐痛楚。这个团队的成员散布到整个山坡上，焦急地呼唤女孩的名字，极其殷切地搜查每个隐秘之处，要把她从某个她偶然落入的角落之中找出来。

&emsp;&emsp;是什么带来这突然的改变？那被树林覆盖的山脉仍然高耸入云，美丽动人，但现在没有一个人去注意它了所有的注意力都集中在寻找一个鬈发的小女孩，她还不到两岁，体重不足14公斤。虽然她是如此的年幼，如此的渺小，但是在他父母及其朋友眼中，她比他们刚刚在欣赏的那巨大而古老的山峰要珍贵得多。他们的这个判断，整人类文明社会都会赞同，因为小女孩会爱、会笑、会说会告，而大山却不会。是小孩子的存在的内在品质定了她的价值。

&emsp;&emsp;但是我们不能把上帝的存在与其他的任何存在作比较，像我们刚刚把小女孩与大山作比较一样。我们不能把上帝想象成在存在的不断上升的等级上占据最高位的，从单细胞生物开始，上升到鱼类，再到鸟类，动物、人类，天使、基路伯，直到上帝。这样想也会给予上帝很高的地位，甚至是最杰出的地位，却是不够的。我们需要承认的是上帝的超越性，是在这个词最完全的意义上。上帝永远是分别的，不一样的，是住在人所不能靠近的光中。他远在天使长之上，正如他远在毛毛虫之上一样。因为天使长与毛毛虫之间的鸿沟是有限的，而天使长与上帝之间的鸿向是无限的。天使长和毛毛虫，尽管在受造界的存在上有天地之别，但就其同为受造物来说，却是一体的。他们同属非上帝存在的范畴，无限本身使他们与上帝有所分别。

&emsp;&emsp;一个人想要说到上帝的时候，总会有两种不同的倾向，在沉默无语和不得不说的两极中挣扎。

> 我们这污秽不堪的必死之人，<br>
> 如何敢将你的荣耀与恩惠歌吟?<br>
> 在你的脚下我们远远地俯伏，<br>
> 我们只能看到你脸庞的投影。<br>
> &emsp;&emsp;一一以撒・华滋

&emsp;&emsp;然而我们还是可以安慰自己，因为知道是上帝本身把寻求他的愿望放在我们心里，也是他让我们在某种程度上认识他成为可能。只要我们追求认识他，即使是最微不足道的努力，他都很赞赏。

&emsp;&emsp;如果有某个圣者或是守望者在火湖之边度过了许多个快乐世纪之后，来到我们的地球上，听到我们这群忙乱不堪的人所讲的无休止的聒噪，会觉得多么空虚无聊。他听到每周从一般教会的讲坛上传讲的陈腐的、平淡的、无益的讲道会多么奇怪，感到多么空洞。要是这样的一个存在，在地上开口说话，他会不说上帝吗？他对上帝的描述难道不是令人神往、使听众神魂颠倒吗？在听了他的讲论之后，我们会同意再听那些比神学一一即上帝的教义更渺小的东西吗？从那以后，我们难道不会要求那些自以为能够教导我们的人，要么从神圣的异象山向我们讲述上帝的荣耀，要么干脆闭口不言？

&emsp;&emsp;当圣经《诗篇》的作者看到恶人作恶的时候，他的心告诉他为什么会这样。他这样解释，他们眼中不怕上帝(诗36:1)。他的这一说法揭示出犯罪的心理学。当人不再害怕上帝时，他就会毫不犹豫地践踏他的律法。如果对的害怕没有了，对后果的惧怕完全不能阻止一个人犯罪。

&emsp;&emsp;古时候有信仰的人们被称为“行走在对上帝的敬畏中”，或是“存畏惧事奉耶和华”。无论他们与上帝的交是如何亲密，无论他们的祷告是如何大胆，在他们信仰生活的根基上，有一个观念，即上帝是大而可畏、令人战兢的。这一上帝超越的观念贯穿于圣经中，并且给圣经中的圣徒们赋予了相应的色彩和腔调。这种对上帝的敬畏不光是对于危险的一种自然而然的理解；这是一种非理性的恐惧，是在全能的上帝面前一种强烈的自觉不足、不配的感觉。

&emsp;&emsp;在圣经时代，无论何时上帝显现，其后果总是一样的一一一种压倒一切的恐惧和惊慌，一种撕心裂肺的罪恶感和罪昝感。当上帝说话的时候，亚伯兰俯伏在地来恭听。当摩西看到主在燃烧的荆棘中显现，他在恐惧中不敢看上帝，把脸掩盖。以赛亚在异象中看到上帝，使他不由自主地叫喊：“祸哉!我灭亡了!”并且承认自己的罪我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中。”(赛6：5)

&emsp;&emsp;但以理与上帝的相遇也许是所有这类事件中最可怕和最神奇的。这位先知举目上看，见有一人，“他身体如水苍玉，面貌如闪电，眼目如火把，手和脚如光明的铜，说话的声音如大众的声音。”以后他写道：“这异象惟有我但以理一人看见，同着我的人没有看见、他们却大大点兢，逃跑隐藏，只剩下我一人。我见了这大异象便浑身无力，面貌失色，毫无气力。我却听见他说话的声音，一见就面伏在地沉睡了。”(但10:6-9)

&emsp;&emsp;这些经验显明，一旦上帝的神圣超越之荣耀在异象中显现出来，所有人与上帝之间的争执都立即终结了。人不再挣扎，他会与被击倒在地的扫罗一样温柔地问上帝：“主啊，你要我做什么？”(参徒9:5)与此相反的，是现代基督徒的自信。他们在我们许多信仰聚会中轻浮的态度，对上帝位格的不敬令人震惊，这都是内心盲目的最明显的证据。许多人以基督的名称他们自己为基督徒，他们谈论许多有关上帝的话，有时也向他祷告，但是非常明显的是，他们并不认识他是谁。“敬畏耶和华，就是生命的源泉。”(箴14:27) 但是这种有医治之能的敬畏，在现代的基督徒中很难找到。

&emsp;&emsp;诗人歌德有一次与友人爱克曼( Eckermann)谈话，他把话题转到对宗教信仰的思考上，并且说到人们滥用上的名。他说：“人们对待这位奇妙难测的至高存在，甚至人们连想象一下都不可能的上帝，就像对得与自己同等的同伴一样。否则他们就不会说：‘主上帝，亲亲上帝，好上帝。’这些表达方式，他们尤其是那些神职人，天天挂在嘴上、已经成为了口头禅，成了一个句子而已，一个空洞的名字，没有什么思想与之相联。要是他们见过他的伟大，他们会目瞪口呆，沉浸在深深的敬畏中，根本不愿意称呼他的圣名。”

> 万有的主啊，你高居在宝座之上。<br>
> 你的荣耀，通过太阳和星星发光。<br>
> 你是中心，你是灵魂，在每一个地方；<br>
> 但是对每一颗爱你的心，你却是如此之贴近！<br>
> <br>
> 天上地下所有生命的主啊，<br>
> 你的光就是真理，你的热就是爱，<br>
> 在你那永远燃烧的宝座面前，<br>
> 我们不求自己的一点点光彩。<br>
> &emsp;&emsp;——奥利弗·万德尔·霍姆斯（Oliver Wendell Holmes）<br>
