---
layout: post
title: 第14章 上帝的全在
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第14章 上帝的全在
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/14
---

## 第14章 上帝的全在

&emsp;&emsp;我们的父啊，我们知道你是与我们同在的，但是我们常常知道的，只是真理的图案或影子，没有真的体验你同在时所理当带给我们的属灵的满足和内在的甘甜。这对我们来说是一个巨大的损失，也是我们许多心灵软弱的原因。帮助我们重建生命，好使我们真的能够经历到“在你面前有满足的喜乐”这句圣经金句的真正含义。阿们。

&emsp;&emsp;Present (同在)这个词，当然意味着“在场”、‘贴近”和“紧邻”，而前缀“omni” (“全”的意思)给它加上了普遍的意思。上帝在任何地方都在场，他与任何东内部贴近，他与任何人都紧邻，在圣经中，很少有什么真理，像上帝的无所不在这个教义那样被清楚地教导出来。支持这个真理的段落是如此平实面普遍，以至于我们想要误解它们也不容易。圣经宣称上帝内在于他的受造物之中，天堂、地上和地狱，没有一处地方可以让人躲避 上帝的面。圣经教导说，上帝同时极远又极近，人类生活、 动作、存留，都在乎他(徒17:28)。相信上帝的无所不在，有另外一个令人信服的理由:圣经里面所教导的有关上帝的其他真理，迫使我们假设上帝是无所不在的，否则这些真理就无法解释了。

&emsp;&emsp;比如说，圣经教导我们上帝是无限的，这意味着，他的存在没有限制。因此，他的同在不可能有限制。他是全在的。在他的无限中，他环绕着有限的受造界，包含着它。没有什么地方在上帝之外供任何东西存在。上帝是我们存在的环境，就如同大海之于鱼类和天空之于飞鸟一样。拉瓦尔丁的希尔得伯( Hildebert of Lavardin )写道:“上帝在万有之上; 在万有之下;在万有之外；他在万有之内却不被万有所拘禁；他在万有之外却不被万有所排除；他在万有之上却不被万有所举起；他在万有之下却不被万有所压倒。全然超越，君临万有；全然在下，托住万有；全然在内，充满万有。”

&emsp;&emsp;上帝在他的宇宙之中在场，这个信念不可能被孤立地持守。这一信念在许多神学思想的领域会产生实际的应用，对某些信仰的问题也会产生直接的作用，比如说，这个世界的本质的问题。无论是在什么时代或是什么样的文化中，都有很多喜欢追根究底的人，他们常常问的一个问题是：这个世界到底是个什么样的世界? 这是一个自我运行的物质的世界，或是一个由看不见的力量运行的属灵的世界?这个世界一环套一环的系统是自我解释的呢，还是它的秘密隐藏在深处?存在的溪流是源于自己也归于自己?或是它的源头发自更高更远的群山之中?

&emsp;&emsp;基督教神学宣称能够回答所有这些问题，它不是通过推论、假想，也不是通过个人的意见，而是通过说“耶和华如此说”而带着权威性的真理。它积极地宣告这世界是一个属灵的世界:它的起源是灵，它从灵发源，在本质上是属灵的，离开了住在它里面的灵，它就没有任何意义。

&emsp;&emsp;上帝的无所不在这个教义，让人与他所发现的他自己正在居住的这个宇宙之间的关系更加个人化。这个伟大的中心真理给其他的真理赋予了意义，并给他本来渺小的生活注入了无上的价值。上帝是与他同在的，贴近他，紧临他，这位上帝看见他，彻彻底底地认识他，这一点就是信仰的起点。信仰可以继续加载上千条其他奇妙的真理，但是所有这些真理都要回到上帝存在、并且上帝就在这里这一起点。圣经的《希伯来书》说:“因为到上帝面前来的人，必须信有上帝。”(来11:6)耶稣自己说: “你们信上帝，也当信...”(约14:1)不管这个“也当信”后面加上多少东西，它们都是在“有上帝”这个最M本的信仰上面建造的上层建筑，也不管这个建筑达到多高，它仍然是安居在最原初的根基之上。

&emsp;&emsp;新约圣经告诉我们，上帝用道(Logos)创造了这个世界，这道就是三位一体中的第二位，甚至在他道成内身、降世为人之前，他就在这个世界里。这道创造了万物、并留在他所创造的世界里，托住它、维持它，同时作为道德的光，使每一个人能分别善恶。这个宇宙是一个井然有序的系统，这并不是靠非位格化的规律，而是通过内在而遍在的创造性话语，即道。

&emsp;&emsp;印度的霍姆兹( Canon w. G. Holmes)说，他在印度看见一些崇拜印度神的人轻轻地敲着树木和石头，用耳语的声音问他们所希望的内住的神说:“你在那儿吗? 你在那儿吗?”在全然的谦卑中，受过上帝教导的基督徒给出了这个问题的答案。上帝的确就在那儿，他在那里就像他在这里和在任何地方一样。他不被树木或石头所限定，而是自由地存在于宇宙之中，贴近每一件事物，紧邻每一个人。任何一颗有爱的心灵都可以通过耶稣基督与上帝即时沟通。上帝无所不在的教义永远地决定了这一问题。

&emsp;&emsp;这一个真理对于确信的基督徒来说，是他们患难中深深安慰的泉源，也让他们在变幻莫测的生活经历中有稳固的确信。对于他来说，操练与上帝同在，不是把他自己里面想象出来的一个 东西投射到外面，然后设法把它转化为实际的存在：操练与上帝同在，是意识到上帝真的在场，有关这一位上帝，所有的健全神学都宣称是已经在那里，是一个客观的存在，他不依靠他的受造物对他的任何理解而存在。由此而来的与上帝同在的经历不是想象的，而是真实的。

&emsp;&emsp;确信上帝一直贴近我们， 存在于他所创造的世界的每一个部分，比我们自己的思想离我们自己更近，应该使我们在大多数的时候能够保持一个很高的道德上的幸福状态，但不是在所有的时候。应许每个信徒会有持续不断的喜悦是不诚实的，期待有这样持续不断的喜悦是不现实的。就像一个小孩子，甚至在母亲护卫的双臂中仍然会因痛苦而哭号，同样，一个基督徒甚至在非常清楚地意识到上帝的同在的时候，有时也会感到痛苦。保罗虽然“常常快乐的”( 林后6:10)，他也承认自己有时候非常忧愁。基督为我们的缘故经历了强烈的哀哭，流下很多眼泪，虽然他从来没有离开过父上帝的怀抱(约1:18)。

&emsp;&emsp;但一切都会好起来，在我们这样的一个世界里，眼泪有它治疗的作用，从上帝环绕我们的同在当中所提炼出的医治的香膏，治愈我们的疾病，使之不至于致命。知道我们永远都不孤单，会平静我们生活之海的汹涌波涛，并且会让我们的灵魂得享平安。

&emsp;&emsp;上帝就在这里，圣经和我们的理性都做出同样的宣告。对于我们，问题仅仅在于如何在我们的意识当中来经历上帝的同在。艾伦·福利斯博士( Dr. Allen Flece)在一封信中有一句话总结了许多别人的见证：“知道上帝的同在是有福的，但是感觉到他的同在则是至高而完满的幸福。”

> 上帝启示了他的同在：<br>
> 让我们现在向他敬拜，<br>
> 带着敬畏就近他来。<br>
> <br>
> 我们所有，唯独上帝，<br>
> 他是我们的主和救主，<br>
> 称颂他的名永不停息。<br>
> <br>
> 上帝亲自与我们同在:<br>
> 万军天使，事奉在天庭——<br>
> 恐惧地敬拜这位上帝!<br>
> &emsp;&emsp;——格哈德·特尔斯铁根<br>
