---
layout: post
title: 第15章 为何我们一定要正确地思想上帝
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第15章 为何我们一定要正确地思想上帝
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/15
---

## Title


&emsp;&emsp;ToDo
第15章 上帝的信实
至高无上的主啊，我们来感谢你，歌颂你的名，每早晨传扬你的慈爱，每晚上述说你的信实，这是何等美好的事！就像你的儿子主耶稣基督在地上的时候为你——他在天 上的父亲——尽忠一样，现在他在天上，也对我们——他在地上的弟兄——忠诚；带着这样的认识，我们满怀信心地高歌猛进，去迎接未来的年岁与世纪！阿们。

就像我们早已经强调过的一样，上帝的属性不是一些孤立的特点，而是他统一的存在的不同方面。他的属性不是自成一体的事物，而是我们借以思想上帝的桥梁，是一个完美整体的不同侧面，是为我们所知道的有关上帝的一些真实事情所加上的名称。

要正确地理解上帝的属性，我们必须将其看为一个整体。我们可以分别地来思考上帝的属性，但它们是不能被分开的。库撒的尼古拉说：“ 虽然我们用 不同的方法、不同的言辞来谈论上帝，其实，所有归给上帝的属性在实际上是不能分开的，理由是上帝完美的简单性。尽管我们把视觉、听觉、味觉、嗅觉、触觉、感觉、、推理和理解力等按着每个词的不同意义都归给上帝，然而在他里面，看见、听见、尝到、嗅到、触到、感觉到或理解到都没有什么不同。因此，所有的神学都被说成是建立在一个循环之中，因为他的任何一个属性都是对另外一个属性的肯定。

在研究任何一个属性的时候，所有属性的本质上的一体性很快就会变得非常明显。比如说，我们看见，如果上帝是自有的，他也必须是自足的；如果他有能力，因为他是无限的，所以他也必须是全能的；如果他有知识，他的无限性也就向我们肯定了他是全知的。同样的，他的不变性，也就预设了他的信实。如果他是不变的，他就不可能是不信实的，因为不信实要求他有所改变。任何在神圣属性里面的失败都会证明上帝的不完美，然而因为上帝是完美的，这样的失败绝不会发生。所以各种属性彼此解释并证明他们都只是人类心灵在享受上帝的绝对完满时的惊鸿一瞥。

上帝所有的行为都与他所有的属性保持致。没有任何的属性与其他的属性相冲突，而是全部协调，彼此混合在上帝的无限深渊里面。上帝所做的与上帝所是的完全一致，他的存在与他的作为在他里面是一体的。我们通常认定一幅图画，好像上帝在他的公义和慈爱之间被撕成两半。这个印象完全不合事实。我们想想，上帝一会儿倾向于这个属性，一会儿又倾向于那个属性， 我们就是把上帝想成对自己不确定的、容易灰心挫败、情绪不稳定的一位上帝。这当然就是说，我们所想的那一位根本就不是真正的上帝，而是我们心里面一个微弱而完全错误的心理反射。

上帝是其所是，他不可能停止是他所是的，而作为他所是的那样一个存在，他不可能做出一个与他属性不一致的事情。他同时是信实的，也是不可改变的，所以他所有的言语和行为必须是信实的，而且保持信实。人会变得不信实，是因为他的欲望、恐惧、软弱、兴趣转移或受到外界强烈的影响。很明显这些因素都不可能以任何方式影啊上帝。上帝的所是和所为全部的理由都是在他自己，可能被外面的任何东西所强迫，他无论说什么或做什么都是凭着他自己所喜悦的至高旨意。

我认为可以通过研究证明，在教会历史中，危害过教会的异端，它们兴起的原因都是因为相信了一些有关上帝的不真实的事情，或是过分地强调某此真实的事情，以至于掩盖了其他同样真实的事。放大某一个属性以至于废除了另外一个，就是直闯神学上的烂泥潭；然而我们都不断地被诱感去做这样的事。

比如，圣经教导我们说上帝就是爱，有些人过度途释爱，以至于否认了上帝的公义，而公义也是圣经的教导。另外一些人强调圣经中关于上帝良善的教义，以至于与他的圣洁相冲突。或者他们强调上帝的怜悯而废除了他的真理。还有一些人在理解上帝的主权的时候，极大地削减了他的良善和爱。

我们只有大胆地相信上帝关于他自己所说的每一件事情，才能够持守正确的真理观。我认为有的人为自己揽上了一个承担不起的责任，他们竟然在上帝的自我启示中，去找出那些他们出于自己的无知认为是不好的那些属性，将它们删除掉。我们对上帝属性的某些盲点一定会先出现在我们有些人身上，然后オ会有人胆大妄为，要编辑圣经，随己意改动。这完全不是上帝要他做的。我们不必害怕让真理保留它所写下来的原样。在上帝的神圣属性之间没有冲突。上帝的存在是一体的。他不能自身分裂，在一定的时候按这一个属性行事，让其他的属性暂时歇着不动。上帝所有的存在必须与他所有的作为相一致。公义必须在怜悯中呈现，慈爱必须与审判同行。对于其他的属性也是一样的道理。

上帝的信实是健全神学不可缺少的组成部分，但是时于相信上帝的人来说，它的重要性远远超过这一点：它经过理性思考的过程，进而成为了灵魂的营养食物。因为圣经不只是教导真理，它还教导人们如何应用这些真理。受圣灵默示的圣经的作者们与我们一样，是有血有肉且有激情的人，也面对活生生的现实。他们所学到的关于上的真理，变成了他们的宝剑、盾牌、铁锤；变成了他们生活的动力，他们的美好盼望，他们确定的期待。从客观的神学事实出发，他们在心里作了数千种推论和个人的应用，令人欢欣啊！圣经中的《诗篇》回响着对于上帝的信实的欢乐感恩。新约圣经继续这一主题，赞美了圣父上帝和圣子上帝耶稣基督之间的忠诚，基督在本丢・彼拉多面前作了美好的见证；在《启示录》中，基督骑着白马，奔向胜利，被人称作诚信和真实。

基督教的圣诗也颂扬上帝的属性，而上帝的信实当然也在其中。我们最好的圣诗集里面，上帝的属性是一个泉，从其中涌出欢乐的赞美旋律。有些古老的赞美诗集，你可以看到那些诗歌是没有名字的。每首歌的上面有一行料体字，表明这一首歌的主题。怀着敬拜之心的信徒，会情不自禁地为他们所看到的主题欢呼：“赞美上帝荣耀的美”，“智慧、威严和良善”，“全知”，“全能与水不改变”，“荣耀、怜惘和恩典”。所有这些主题都是我从一本1849年出版的赞美诗歌本里面发现的。但是每一个熟悉基督教赞美诗歌的人都知道，赞美之河从教会初期就发源了。从一开始，人们就相信上帝的完美，这种信仰使那些相信上帝的人们拥有无比甜蜜的确信，教导他们的时代来唱诗颂赞。

在上帝的信实上面，屹立着我们对于未来福分的全部希望，只有当他是信实的时候，他所立的约才能够坚立，他的应许才令人尊敬。也只有当我们完全确信他的信实的时候，我们才能够活在平安之中，满怀信心地期待未来的生活。

每一颗心都能自己运用这一个真理，并从中得出这个真理所暗含的结论，这些从真理得出的结论是因着每个人自己的需要成为焦点的。有的人在经受试探，有的在焦虑中，有的被恐惧所压迫，有的悲观失望，他们都能够从我们的天父是信实的这一真理中找到新的希望并充满喜乐。上帝会永远对他所说的话负责任，饱经忧患的圣约之子非常确信上帝永远不会撤回他的慈爱和怜悯，也不会让他的信实破产。

以色列的上帝为希望的，那人是有福的；
上帝创造了天、地、海，和其中的万物；
他的真理永远坚立；
他拯救被压迫的，喂养贫穷的，
没有人会发现他的应许落空。
——以撤·华滋
