---
layout: post
title: 第16章 为何我们一定要正确地思想上帝
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第16章 为何我们一定要正确地思想上帝
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/16
---

## Title


&emsp;&emsp;ToDo
第16章 上帝的良善
主啊，求你按你对我们的圣善的美意对待我们。不要按我们的行为当得的对待我们，而以与你的伟大相称的慈爱来对待我们。好使我们无论在现今的世界还是未来的世界都没有任何惧怕。阿们！

“良善”一词对许多人有许多不同的意义，所以我们要从下定义开始，对上帝的良善进行简单研究。要得到其确切的意义，我们需要用许多同义词，就像我们从同一地方出发，又回到同一地方，但是其间所经过的道路不同。

当基督教神学说上帝是良善的时候，与说他是圣洁的或公义的，意义是不一样的。上帝的圣洁在天上被高声颂扬，在地上，凡上帝向人类启示了自己的地方，圣徒与圣人都随着响应。然而我们此时要谈论的不是上帝的圣洁，而是他的良善，这是非常不同的一件事。

上帝的良善使上帝能够以和蔼、热诚、仁慈和完全的好意来对待人。他心地温和、富于同情，他对待有道德的存在者的不变的态度是开放、坦诚和友好的。他施与祝福，并因着他的子民的欢乐而得到圣洁的欢乐。

在圣经中的每一页上，都在教导或提醒我们上帝的良善，这一教义应当被看为我们信仰的一个基本的信念，其坚不可摧性，应当有如上帝的宝座。我们要想对上帝有健全的观念，或是要有道德上的澄明，上帝的良善这一教义，都是一块重要的基石。要是允许人设想，上帝有时会不那么良善，就是否认了所有思想的有效性，也废除了所有的道德判断。如果上帝不是良善的，那么仁慈与残忍就没有区別了，天堂也可能就是地狱，而地狱也可能就是天堂。

上帝的良善是他赐给我们所有祝福的背后的动机。祂创造我们，是因为他心里感到很好，他拯救我门，也是为同样的理由。
诺里奇的朱利安，生活在600多年以前，她清楚地看到，所有祝福的基础都是上帝的良善。她写了一本经典的小书，优美得令人难以置信，而且富有洞察力，书名是《神圣之爱的启示》( Revelations of Dive Love)。在其中的第6章，她这样开始：“以下所展示的一切，都是为了要使我们的灵魂明智地抓住上帝的良善。”然后她就列举了一些上帝为我们而做的奇妙大工，在每一项后面她都加上一句“出于他的良善”。她看见，我们所有的信仰活动，所有的蒙恩之道，无论其本身如何正确与有用，若不是让我们能够明白在上帝所有的行为之后和之下，都是上帝自发的良善，是我们不配得的良善，它们就算不得什么。

上帝的良善，作为上帝的一个属性，是自我起因的，是无限的、完美的、永恒的。因为上帝是不改变的，所以他的仁慈在强度上没有任何变化。他过去没有比今天更加良善，他未来也不会比现在更少良善。他不偏心，他让日头照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人。他的良善完全出于他自己，接受他的良善的人，完全是受他的恩惠，人并没有什么美德赢得神的良善，也没有什么可以回报神的良善。

我们的理性会同意，我们的道德智慧也有自知之明，它们一同承认，在人里面没有任何行为，甚至是最纯洁和最好的行为，有什么美德可以赚取上帝的良善。我们盼望的根基永远是上帝的良善。人的悔改尽管是必须的，却只是我们接受上帝对我们的饶恕这个礼物的一个条件，不能因此赚取上帝的饶恕。饶恕完全是出于上帝的良善。祷告也不能赢得上帝的良善。祷告并不能把上帝放在不得不施恩的地位，也不能使他欠任何人的债。他听人祷告是因为他的良善，不是因为任何别的理由。信心也不会赢得上帝的良善；它只是对上帝的良善充满信心，没有信心也不会影响到上帝圣洁的属性。

要是我们都相信，我们居住在一个“友好”的天空之下，我们在天上的上帝尽管是至高无上，有无上的权力和威严，却非常殷切地想成为我们的朋友，那么人类整个的世界观都将完全改变。
但是罪使我们变得胆小和局促不安，罪的效果本来就会这样。我们对上帝经年累月的反叛已经在我们心中滋养出对上帝的恐惧，这不是一天就可以克服掉的。被俘虏的叛徒，他曾经那么长时间想要推翻国王却没有成功，不愿意马上就进到国王的面前。但是他若是真的悔改了，相信了他的主人的仁慈宽容，他的过去就不会成为障碍了。迈斯特·埃克哈特( Meister Eckhart)鼓励我们记住，就算我们的罪有全人类的罪加起来一样的多，当我们回到上帝面前的时候，他也不会将过犯归到我们身上，而会接纳信任我们，就像我们从来没有犯过罪一样。

那些尽管犯过罪却实在想要与上帝和好的人会小心地询问：“如果我到上帝那里，他会怎样对我行？他有什么样的性情？我会发现他是怎样的上帝？

答案是，他会发现上帝正像耶稣。“人看见了我，就是看见了父，”(约14:9)耶稣说。基督在地上与人同行，所以他能够向他们显明上帝是什么样子，并把上帝的真相告诉那个对上帝有着错误观念的人类。这只是耶稣在世上的一项工作，然而他的这项工作做得非常完美。

我们从耶稣身上看到上帝是怎样对世人的。那些假冒为善的人，那些心里不诚实的人，会发现上帝冷酷无情，高高在上，就像他们曾经这样看待过耶稣一样；但是真心悔改的人会发现他是大有怜悯的；那些自认有罪的人会发现他是慷慨仁慈的。对于被吓坏了的人，他是友好的；对于灵里贫穷的，他是宽恕的；对于自认无知的，他是体贴的；对于软弱的人，他是温柔的;对于疏远的人，他是好客的。

上帝在多大的程度上接受我们，从我们自己的态度上可以看出来。尽管上帝的慈爱是无限的，是从上帝的心中流出的活水，上帝不会强迫性地注意着我们。如果我们要得到父亲欢迎浪子时的那种热烈欢迎，我们首先就要像浪子一样悔改回家；如果我们真的像这样回家，尽管法利赛人和律法主义者会在家外面阴沉着脸，在家里面却会有欢迎的盛筵，有音乐与舞蹈，那时父亲正把他的儿子接纳到心里。

上帝的伟大激发我们对他的敬畏，但上帝的良善告诉我们不要害怕他。我们敬畏他，却不害怕他——这是信仰中的一个悖论。

上帝啊，我的希望，我在天上的安息，
我在地上的幸福，
请你准许我这不断的请求。
向我，向我，显明你的良善；
你荣美的面容向我们彰显，
那明亮的永远。

我的眼睛在信心中被打开，
请展现你所有的恩典良善；
你的良善是我最爱的风景：
但愿我能够看到你的笑容；
你的本性在我的灵魂里宣告，
启示出你的爱，你荣耀的名。

——查尔斯·卫斯理
