---
layout: post
title: 第17章 上帝的公义
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第17章 上帝的公义
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/17
---

## 第17章 上帝的公义

&emsp;&emsp;我们的父啊，我们因你的公义而爱你。我们承认你的判断是全然真实的、正直的。你的公义托住了宇宙的次序，并保证每一个信靠你的人安全。我们活着，因为你是公义的，并且是满有怜悯的。圣哉！圣哉！圣哉！全能的主上帝，你一切所行的和一切所做的，无不公义。阿们。

&emsp;&emsp;在这本神所默示的圣经当中，公义( righteousness)和公平(justice)这两个词几乎是不分彼此的。在原文当中，它们本来是一个词，在英语中就被翻译成了 righteousness和 justice两个不同的词，我们几乎要怀疑这个翻译者头脑有问题。

&emsp;&emsp;在旧约圣经中，上帝的公义是以清楚完全的语言表达出来的，有关的叙述就是放在人类文学之林，也可算是最优美的。当上帝宣告要毁灭所多玛的时候，亚伯拉罕为城里的义人代求，他提醒上帝，他在人类的非常时刻，所行的要与他自己的本性相称。“将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待，这断不是你所行的。审判全地的主岂不行公义吗？”(创18:25)

&emsp;&emsp;旧约《诗篇》的作者和以色列先知所持的上帝观念认为，上帝是一个全能的统治者，高高在上，以公平治理万有。“公义和公平是你宝座的根基；慈爱和诚实行在你前面。”(诗89:14)对于众所期待等候的弥赛亚，圣经上预言说，当他来的时候，他要以公义审判万民，为贫穷的人伸冤。那些良心敏感的圣洁之人，对世俗统治者的不公不义怒火中烧，他们向上帝祷告：“耶和华啊，你是伸冤的神。伸冤的神啊，求你发出光来。审判世界的主啊，求你挺身而立，使骄傲人受应得的报应。耶和华啊，恶人夸胜要到几时呢？要到几时呢？”(诗94:1-3)这个祷告不能看作是请求为个人申冤，而是渴望看到道德上的公平能够在全人类得胜。

&emsp;&emsp;大卫和但以理这样的人，在与上帝的公义比较之后，承认自己是不义的。由此而发出的悔罪祷告，具有很大的力量和效果。“主啊，你是公义的，我们是脸上蒙羞的。”(但9:7)当上帝忍耐了很久的审判终于降临到地上的时候，约翰看到得胜的圣徒站在玻璃海上，其中有火掺杂。他们的手中拿着上帝的竖琴；他们唱的歌是摩西和羔羊的歌，他们唱的主题是上帝的公义。“主上帝，全能者啊，你的作为大哉，奇哉！万世之王啊，你的道途义哉，诚哉！主啊，谁敢不敬畏你，不将荣耀归与你的名呢？因为独有你是圣的，万民都要来在你面前敬拜，因你公义的作为已经显明出来了。”(启15:3-4)

&emsp;&emsp;公义将道德上的公正观念具体化，不公正刚刚与它相反；不公正是指在人类的思想和行为当中公正的缺失。审判是将公正的原则应用在道德处境中，看看在那个处境中的人是否在内心里和行为中保持公正，做出对这个人有利或不利的判决。

&emsp;&emsp;有时，人们会说：“公义要求上帝要做这事。”就是说，我们知道他会做某些事情。这样想是错误的，这样说也是错误的，因为这就是假设公义是个外在于上帝的原则，这个原则会强迫上帝按照一定的方式行事。当然没有这样的原则。如果有的话，这个原则就高于上帝了，因为只有一个更高的力量可以强迫别人顺服。真理是没有、也永远不会有外在于上帝本性的任何东西能够操纵上帝，哪怕是最小、最微妙的操纵都不可能。上帝所有的理由都是从他非受造的存在本性里面产生的。从永恒以来，没有任何东西从外面进入到上帝里面，没有任何东西(从上帝里面）被挪去，也没有任何东西（在上帝里面）被改变。 

&emsp;&emsp;公义，当被用在上帝的身上时，不是别的，只是我们对上帝的存在方式的一个称呼；当上帝公义行事的时候，他并不是在行事中要让他与某个独立的标准保持一致，他只是按他自己的本性在某个特定的情景中行事。就像金子在其本身是一个元素，它不会改变，也不会妥协，不管在哪里被找到，它都是金子。同样，上帝就是上帝，是永远的上帝，唯一的上帝，全然的上帝，永远也不会成为另外的样子，与自己不同。宇宙中的万有，都按照它与上帝本性的一致程度而被称为善的，或者因为与上帝的本性不同而被称为恶的。上帝是他自己的自我存在的道德公正原则，所以当他审判恶人或是奖赏善人的时候，他只是从他里面的本性出发，做他自己要做的事，而不是被任何外来的因素影响。

&emsp;&emsp;所有这些看起来——但也仅仅是看起来——毁灭了罪人回归上帝、被上帝接纳为义人的任何希望。安瑟伦，一个基督徒哲学家和圣徒，坎特伯雷大主教，在上帝的公义与慈爱之间明显的矛盾上，寻求到一个的解决方法。他质问上帝说：“如果你是全然公义的，并且是最高的公义你怎么能够放过恶人？”然后他直接注目上帝，从他那里找答案，因为他知道答案就在上帝的存在本性里。安瑟伦的答案可以这样表述：上帝的存在是一个整体；不是由各个不同的部分合成，在一起和谐运行，而只是一个整体。在他的公义当中没有任何东西会拦阻他施行慈爱。把上帝想象成法庭上一个仁慈的法官，在法律的强迫下带着眼泪和深深的歉意宣判一个人的死刑，就是把上帝想象成一个完全不配是真上帝的样子。上帝永远不会自相矛盾，上帝的一个属性永远不会与他的另一个属性相冲突。

&emsp;&emsp;公义将道德上的公正观念具体化，不公正刚刚与它相反；不公正是指在人类的思想和行为当中公正的缺失。审判是将公正的原则应用在道德处境中，看看在那个处境中的人是否在内心里和行为中保持公正，做出对这个人有利或不利的判决。

&emsp;&emsp;有时，人们会说：“公义要求上帝要做这事。”就是说，我们知道他会做某些事情。这样想是错误的，这样说也是错误的，因为这就是假设公义是个外在于上帝的原则，这个原则会强迫上帝按照一定的方式行事。当然没有这样的原则。如果有的话，这个原则就高于上帝了，因为只有一个更高的力量可以强迫别人顺服。真理是没有、也永远不会有外在于上帝本性的任何东西能够操纵上帝，哪怕是最小、最微妙的操纵都不可能。上帝所有的理由都是从他非受造的存在本性里面产生的。从永恒以来，没有任何东西从外面进入到上帝里面，没有任何东西(从上帝里面）被挪去，也没有任何东西（在上帝里面）被改变。

&emsp;&emsp;公义，当被用在上帝的身上时，不是别的，只是我们对上帝的存在方式的一个称呼；当上帝公义行事的时候，他并不是在行事中要让他与某个独立的标准保持一致，他只是按他自己的本性在某个特定的情景中行事。就像金子在其本身是一个元素，它不会改变，也不会妥协，不管在哪里被找到，它都是金子。同样，上帝就是上帝，是永远的上帝，唯一的上帝，全然的上帝，永远也不会成为另外的样子，与自己不同。宇宙中的万有，都按照它与上帝本性的一致程度而被称为善的，或者因为与上帝的本性不同而被称为恶的。上帝是他自己的自我存在的道德公正原则，所以当他审判恶人或是奖赏善人的时候，他只是从他里面的本性出发，做他自己要做的事，而不是被任何外来的因素影响。

&emsp;&emsp;所有这些看起来——但也仅仅是看起来——毁灭了罪人回归上帝、被上帝接纳为义人的任何希望。安瑟伦，一个基督徒哲学家和圣徒，坎特伯雷大主教，在上帝的公义与慈爱之间明显的矛盾上，寻求到一个的解决方法。他质问上帝说：“如果你是全然公义的，并且是最高的公义你怎么能够放过恶人？”然后他直接注目上帝，从他那里找答案，因为他知道答案就在上帝的存在本性里。安瑟伦的答案可以这样表述：上帝的存在是一个整体；不是由各个不同的部分合成，在一起和谐运行，而只是一个整体。在他的公义当中没有任何东西会拦阻他施行慈爱。把上帝想象成法庭上一个仁慈的法官，在法律的强迫下带着眼泪和深深的歉意宣判一个人的死刑，就是把上帝想象成一个完全不配是真上帝的样子。上帝永远不会自相矛盾，上帝的一个属性永远不会与他的另一个属性相冲突。

> 耶稣，你的宝血和你的公义，<br>
> 是我的美丽，我荣耀的衣裳；<br>
> 在燃烧的世界中，在等候审判的行列中，<br>
> 我欢乐地抬起头。<br>
> 当在你再来的大日，我会大胆地站立；<br>
> 因为有何人能够再控告我呢？<br>
> 我已完全得到赦免，<br>
> 得以脱离罪恶和恐惧，罪咎和羞耻。<br>
> &emsp;&emsp;——亲岑多夫伯爵 （Count N. L. von Zinzendorf)
