---
layout: post
title: 第18章 为何我们一定要正确地思想上帝
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第18章 为何我们一定要正确地思想上帝
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/18
---

## Title


&emsp;&emsp;ToDo
第18章 上帝的怜悯
神圣的父啊，你的智慧激励我们赞美你，你的力量使我们充满敬畏，你的无所不在让地上的每一寸土地成为圣地，然而我们如何才能够充分称颂你的怜悯呢？你俯就我们最低的需要，给我们美丽代替灰尘，喜乐油代替悲哀，赞美衣代替灵里的沉重。我们赞美颂扬你的怜悯，奉耶稣基督的名。阿们。

当我们这些幽暗之子，通过那永远之约的血，最终来到光明的国度，进入我们的天家，我们应当用一千根弦的竖琴来歌唱，但那最甜美的一根弦，可能是那根调到能够完美地赞美上帝怜悯的琴弦。

    我们凭什么权利能够得到上帝的怜悯呢？我们不是加入了那亵渎神圣的反叛大军，千方百计要把统管万有的那荣耀的君王从宝座上拉下来吗？我们在过去不是照着今世的风俗行事为人，顺服空中掌权者的首领，也就是那在悖逆之子心中运行的邪灵吗?我们不是全都曾经活在肉体的情欲中吗？我们不是天生就是可怒之子，与别人一样吗？但我们这些一度心里与上帝为敌，因着恶行远离上帝的人，如今却面对面看见了上帝，并将他的名字写在我们的额头上。我们因行恶被放逐的人将要与上帝联合，我们只配得地狱痛苦的人将要享受天堂的至福。而这一切都是通过我们上帝的怜悯，靠着上帝的怜悯，天上的黎明的光辉已经达到了我们这里。

我的上帝啊，当我灵魂上升，
察看了你所有的怜悯，
这一看，夺了我的心，
我神魂颠倒，在惊奇、热爱和赞美之中。
——约瑟夫·艾迪生（Joseph Addison）

怜悯是上帝的属性，存在于上帝本性中的无穷无尽的无限能力，使上帝主动积极地赋予同情。旧约和新约都宣告了上帝的怜悯，但是旧约提到上帝怜悯的地方比新约多4倍。我们当从心里永远摒弃那种普遍存在的荒谬观念，误以为公义与审判属于以色列的上帝，而怜悯与恩典属于教会的主。事实上，在原则上新约与旧约没有区别。在新约中救赎的真理得到更完全的发展，但是在新约和旧约中说话的是同一位上帝，而他所说的与他所是的相一致。无论何时何地上帝向人显现的时候，他总是一如他所是的在行动。无论是在伊甸园或是在客西马尼园，上帝同时是公义的，也是怜悯的。他对人会永远以怜悯相待，而当他的怜悯受到蔑视时，他会永远以公义相待。在大洪水之前，他是这样做的;在基督行走人间的时候，他也是这样做的；今天他还是这样做的，而他也会永远这样做下去，不为别的，只因为他就是上帝。

要是我们记得上帝的怜悯是他的属性，而不是一时心血来潮的情绪，我们就不会害怕有一天它会消失。怜悯是永恒的，没有开始；所以它也永远不会终结。它不会增长，因为它是无限的;它也不会减少，因为无限不能被减少。天上、地下和地狱里所发生的一切事情，都不会改变我们的上帝温柔的怜悯。他的怜悯存到永远，无边无际，压倒一切，是巨大而神圣的同情和慈悲。

审判是上帝的公义面对道德上的不公正所做出的反应，所以上帝的怜悯是当上帝的良善面对人的痛苦和罪疚所做出的反应。要是世上没有罪恶，没有痛苦，没有眼泪，上帝也还是无限地怜悯；但是他的怜悯会一直隐藏在他的心里，不被他所创造的宇宙所知晓。如果没有人需要怜悯，也不会有人高声颂扬怜悯。是人类的悲惨和罪恶呼唤着上帝的怜悯。

“请垂怜！基督请垂怜！”教会乞求了多少个世纪;但是，如果我没有弄错的话，我觉得自己听到了一种悲伤与绝望的调子。教会那种痛苦的呼唤，常常是用一种不抱希望的丧声调重复出来，迫使人们想到她所求的是一种天上的礼物，她根本没有盼望实际上能得到它。她可以很实地歌颂上帝的伟大，无数次背诵信经和信条，但是她对于怜悯的乞求听起来就好像是一个绝望的希望，仅此而已，好像怜悯是一个天上的礼物，是可以向往却永远不可以实际享有的。

 我们不能够清楚地意识到并经历到怜悯，以及由此带给我们的纯净的喜乐，是由于不信，或者是无知，或者二者兼而有之?以色列人就曾经是这样的。保罗说:“我可以证明他们向上帝有热心，但不是按着真知识。”(罗10:2)他们没有做到，至少因为有一件事他们不知道，这件事会带来极大的改变。对于在旷野漂流的以色列人，《希伯来书》的作者写道：“只是所听见的道与他们无益，因为他们没有信心与所听见的道调和。”(来42)要接受怜悯，我们首先必须知道上帝是怜悯的。只相信他曾经对亚伯拉罕和大卫满有怜悯，这是不够的；知道他在未来的某些快乐的日子会大施怜悯，也是不够的。我们必须相信上帝的怜悯是无限的，白白施与的，并且通过我们的主耶稣基督，对我们每一个相信他的人，在此时此刻现实的环境中，都是随时可得的。我们有可能一生带着不信的心来乞求怜悯，直到临死也仍然不过是悲伤地盼望有一天，在某个地方，我们会得到它。这就像是我们被热情地邀请去赴宴，却在宴会厅的门外活活地饿死了。然而如果我们真的想要得到怜悯，我们可以凭着信心，抓住上帝的怜悯，进入宴会大厅，与那些大胆而且热心渴求的人们一同坐下，他们不会让胆小和不信拦阻自己享受为他们所预备的肥甘。

兴起吧，我的灵魂，兴起！
摆脱掉你因罪而来的恐惧；
流血的牺牲，作我的替身，
已经呈现在宝座之前，
作为我得救的凭据。
我的名字写在他的手掌里。

我的上帝与我和好了，
他饶恕的声音我已经听见。
他承认我为他的儿子；
我不可能再有恐惧。
我满怀信心就近他来，
呼叫，“父亲，阿爸，我的父亲。”
——查尔斯·卫斯理
