---
layout: post
title: 第19章 为何我们一定要正确地思想上帝
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第19章 为何我们一定要正确地思想上帝
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/19
---

## Title


&emsp;&emsp;ToDo
第19章 上帝的恩典
有全备恩典的上帝，你向我们所怀的意念永远是赐平安的意念，不是降灾祸的意念，求你赐给我们一颗心，使我们相信我们在你的爱子里得蒙接纳；给我们能力颂赞你完美的道德智慧，因为你有解决之道，不仅能够接纳我们进天国，而且同时还保持了天堂的纯洁完整。一位如此神圣可畏的上帝竟然邀请我们进入他的宴筵所，以爱为旗，建立在我们之上，我们是何等震惊，难以置信！我们不能表达自己的感激之情，但在心里注视你，反复默想。阿们。

在上帝那里，怜悯与恩典是同一件事；但在我们这里，怜悯与恩典是独立的两个，相互关联却并不重合。

就如怜悯是上帝的良善面对人类的悲惨和罪恶所产生的反应，恩典则是他的良善面对人的债务和亏欠所产生的反应。上帝通过恩典把人从前没有的美德归给人，并且宣告从前的债务已经不存在了。

上帝非常乐意把人所不配得的好处赐给他们，这就是上帝的恩典。这是上帝本性中自我存在的原则，向我们显明的时候，就成了一种自发的倾向，使之同情那可怜的人，赦免那有罪的人，欢迎那被弃的人，并带那从前在公义责罚之下的人，进入蒙喜爱的地步。用在我们罪人身上的恩典，就能拯救我们，使我们与基督一同坐在天上，好将他极丰富的恩慈，就是他在基督耶稣里向我们所施的恩慈，显明给后来的世代看。

上帝就是他所是的，我们从这一点得到永远的好处。就因为他是他所是的，所以他领我们出监牢，使我们抬起头来，脱下囚衣，给我们换上王袍，使我们终生与他一同坐席。

恩典之起源，要一直追溯到上帝的内心，在他神圣存在的不可理解的可怕深渊里面；但是，恩典从上帝那里流到人间的通道，却是被钉而又复活的基督耶稣。相比其他人，使徒保罗更好地诠释了救赎中的恩典，他从来不把上帝的恩典和上帝那被钉十字架的儿子分开。在保罗的教导中，这两者总是形影不离，成为一个有机的整体，不能分开。

保罗对这个主题的教导，有一个完整而优美的总结，那就是在他写给以弗所教会的信中。“又因爱我们，就按着自己意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分，使他荣耀的恩典得着称赞。这恩典是他在爱子里所赐给我们的。我们藉这爱子的血得蒙救赎，过犯得以赦免，乃是照他丰富的恩典。”(弗1:5-7)

使徒约翰在以他的名字命名的那本福音书中，确认基督就是上帝的恩典临到人类的中介:“律法本是藉着摩西传的，恩典和真理都是由耶稣基督来的。”(约1:17)然而，人很容易就会在这节经文上迷失，离开真理，走得很远；有些人已经迷失了。他们让这节经文独立存在，与其他有关恩典教导的经文脱节，让人们以为，摩西只知道律法，而基督只知道恩典。因此旧约被说成是一部关于律法的书，而新约是一部关于恩典的书。其实真理完全不是这样的。

律法是摩西传递出来的，但不是从他发源的。律法在创世之前就已经存在于上帝的心里了。在西奈山上，律法成了以色列国家的法典，但它所昭示的道德原则是永恒的。即使上帝是有耐心的，有时因为可怜人的无知而对人的过犯加以忽略，但是，在任何一个时代中，律法都代表上帝对人类的旨意，而违背律法都会带来惩罚。保罗在他论证严谨的写给罗马人的书信中，在第3章和第5章，把这一点讲得非常清楚。基督徒道德的源泉是基督的爱，不是摩西的律法；然而，在律法中所包含的道德原则却丝毫没有被废除。没有什么特权阶级可以逍遥于律法所命令的公义之外。

旧约圣经实在是一本律法书，但不光是律法。在大洪水之前，诺亚“在耶和华眼前蒙恩”(创6:8)。在颁布律法以后，上帝对摩西说，“你在我眼前蒙了恩”(出33:17)。怎么会不是这样呢?上帝会一直是他自己，而恩典是他神圣存在的一个属性，他无法隐藏他的恩典，就像太阳无法隐藏它的光芒。人们可以逃避阳光，躲进阴暗潮湿的地洞里面，但他们不可能熄灭太阳。因此，在任何时代，人可以蔑视上帝的恩典，却不能消灭上帝的恩典。
如果旧约时代的律法是严厉、僵化的，那么早期世界的结构和氛围就不会像我们读到的那么快乐，充满欢笑。那就不会有亚伯拉罕——上帝的朋友；也没有大卫——合神心意的人；也没有撒母耳，没有以赛亚，没有但以理。如同威斯敏斯特大教堂先贤祠汇集了英国历史名人一样，《希伯来书》11章列举了旧约时代属灵伟人英雄榜，若旧约时代没有恩典，《希伯来书》11章就会空空如也，漆黑一团。恩典使旧约时代的人有可能成为圣徒，就像今天一样。

从亚伯直到此刻，没有人不是靠恩典得救的。自从人类从伊甸园的东边被赶出以后，除非通过上帝绝对的良善，没有任何人能够回到上帝的怀抱。无论在何处，恩典总是通过耶稣基督找到人。恩典实在是通过耶稣基督而来，但并不要等到他降生在马槽或他死在十字架上才开始运行。基督是从创世以来就被杀的羔羊。在人类历史上，第一个与上帝恢复关系的人，是通过相信基督。在古老的时代，人们前瞻基督的救赎之工；在后来的时代，他们是回顾基督的救赎之工。但他们总是来到上帝那里，都是借着恩典，都是通过信心。合主安我们必须记住，上帝的恩典是无限的，是永恒的，就如它没有开始，它也不会有终结，作为上帝的一个属性，恩典是无边无际的，是无限的。

与其努力把恩典当作一个神学真理来理解，倒不如把上帝的恩典与我们的需要加以对比，那样更好也更简单。我们永远不会知道我们的罪到底有多么巨大，我们也没有必要知道，我们所能知道的是，“罪在哪里显多，恩典就更显多了。”(罗5:20)

让罪显多——那是我们过去和现在所能做的最坏的，也是我们做得最多的事。“显多”这个词描绘出我们有限能力的限度；尽管我们感觉到罪孽像高山一样高过我们，然而，这座山是一定有边界的：只能这么大，这么高，重量只有这么多，不会也不能再多。但是谁能够给上帝无限的恩典划定界限？所以“更显多”把我们的想投入到无限的领域，并使我们在那里惘然若失。因着他丰富的恩典，所有的感谢都归给上帝。

我们这些感到自己与上帝远离的人，现在能够起我们下垂的头，向上举目。透过基督的代赎之死，我们上帝放逐的原因已经被挪开，现在我们可以像浪子一样回家，并受到欢迎。当我们到达伊甸园——我们在堕落之前的家，那发出火焰的利剑，就会撤开。当他们看见典之子走过来的时候，把守生命树的使者会让在一边。

回来吧，流浪者，现在就回来，
寻求你天父的面；
在你里面燃烧的新的希望，
已经被他的恩典点燃。

回来吧，流浪者，现在就回来，
擦掉流淌的泪水：
你的父亲在呼唤——不要再悲哀；
他的爱邀请你进前来。
——威廉·本科·哥烈 (William Benco Collyer)
