---
layout: post
title: 第23章 公开的秘密
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 第23章 公开的秘密
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/23
---

## 第23章 公开的秘密

&emsp;&emsp;从永恒的角度来看，我们此时此刻最需要的，是把教会从长期被掳于巴比伦的境地解救出来，使她像在古代一样，再次荣耀上帝的名。然而我们不要把教会看作是某种无名的实体，一个神秘的、抽象的宗教的存在物。我们基督徒就是教会，我们现在所做的，正是教会在做的。这个问题，因此就是一个我们每个人要面对的个人问题。教会要向前有任何进展，必须开始于个人。

&emsp;&emsp;我们普通基督徒可以做什么事情来挽回逝去的荣耀呢？有什么秘密需要我们掌握吗？有什么个人复兴的妙方，我们可以用到眼前的处境中吗？对这些问题的答案是肯定的。

&emsp;&emsp;然而这个答案可能对有些人来说是很令人失望的，因为答案一点儿也不深刻。我所提供的并不是什么深奥难懂的密码，需要绞尽脑汁才能破解。我并不乞灵于潜意识的法则，或是什么神秘的知识，以为只有少数圈内人士才能得知。它是一个公开的秘密，任何路人都可以阅读。它就是那古老而常新的劝诫：你务要追求认识上帝。教会要重新获得她失去的力量，必须看到天开了，看到上帝在异象中显现，并被这个异象所转化。

&emsp;&emsp;但是，我们必须看到的那位上帝，一定不能是今天极其受人欢迎的功利主义的上帝，这位功利的上帝最吸引人的特点是他有能力让人在各种事业上成功发达，因此他就被许多急于受其宠爱的人以甜言蜜语加以欺哄与谄媚。我们必须学会去认识的那一位上帝，是天上威严的上帝，是全能的父上帝，天地万物的创造主，是独一全智的我们的救主。他就是那坐在地球的大圈之上的，他铺张诸天如同幔子，铺开穹苍如同可居住的帐篷；他按数目领出天上的万象，一一称其名，因他的权能，又因他的大能大力，连一个也不缺。他看人的作为是虚空的虚空，他不相信王子，也不寻求国王的忠告。

&emsp;&emsp;要认识这样的一位上帝，光靠研究是不行的。这样的智慧，属血气的人不能领会，并且不能知道，唯有属灵的人才能参透(林前2:14)。认识上帝是世界上最容易、同时又是最困难的一件事。说它容易，因为它不是靠你辛苦的智力劳动而得到的，而是一个白白给予的礼物。就像阳光白白地照耀着广阔的大地，同样对至圣者的知识也是白白的礼物，给一切敞开自己来接受它的人。说它困难，是因为接受它需要满足一些条件，而堕落之人顽固的天性对这些条件一点儿也不乐于接受。

&emsp;&emsp;让我把这些条件以简明的方式总结出来，这些都是圣经所教导，并且在历史上被这个世界上所曾经出现过的最圣洁、最甜蜜的圣徒所重复的：

&emsp;&emsp;首先，我们必须离弃我们的罪，相信一位神圣的上帝，不能够被活在罪恶当中的人所认识，对于基督信仰来说，这并不是什么新鲜事。希伯来著作《所罗门的智慧书》(The Wisdom of Solomon)，出现在基督教之前许多年，有如下一段话：“你们世上的审判官啊，要喜爱公义：以善良的心想到主，用单纯的心来寻求他。不试探他的人，他会让他们寻见，要对那些并非不信任他的人显现他自己。因为顽梗的心思与神分开，愚顽的人试探他的力量，就受到打击。因为智慧不会进入一个恶毒的灵魂，也不会住在一个委身于罪的身体里。因为教训人的圣灵会远离欺诈，避开没有悟性的思想。当不公义进来的时候，圣灵就会离开。”同样的思想可以在神所启示的圣经里面找到许多不同方式的表达，其中最有名的是耶稣的一句话:“清心的人有福了，因为他们必得见神。”(太5:8)

&emsp;&emsp;其次，我们必须在信心中将我们整个的生命完全委身于基督。这就是“相信基督”的真正含义，他涉及的是一个甘心乐意且带有强烈感情的对基督的依恋，与他为伴。并且目标坚定，要在一切事上遵行他的旨意。这要求我们遵守他的命令，背起我们的十字架，爱上帝、爱邻舍。

&emsp;&emsp;第三，我们必须算我们自己对世界是死的，对上帝在基督耶稣里却算自己是活的。然后敞开我们整个的人格，让圣灵进来。接着，我们必须在一切事上操练自制，这是与圣灵同行必不可少的，并把肉体的诱惑践踏在我们脚下。

&emsp;&emsp;第四，我们必须大胆地抛弃这个堕落世界廉价的价值观，并且在灵里完全脱离不信之人所孜孜以求的东西。只让我们自己享受上帝所赐给义人和不义的人那些最简单的享受。
第五，我们必须操练长久地在爱中默想上帝威严的艺术，这并不容易，因为上帝的威严这种观念已经完全从我们人类的思想当中消失了。现在人们的兴趣焦点是在他自己身上。各种形式的人文主义已经取代了神学，成为人们理解生活的钥匙。19世纪的诗人斯温伯恩( Swinburne)写道:“在至高之处荣耀归于人，因为人是万物的主宰！”他给了现代世界一个新的感恩颂。所有这一切必须凭着刻意的努力加以翻转，并通过心灵的忍耐和努力加以维持。

&emsp;&emsp;上帝是一个位格，像人一样，只要我们的心灵预备好了去经历那些奇妙的事，我们就会不断地增进与上帝的亲密关系，对他有更多的认识。那使圣经闪闪发光的上帝的荣耀，一旦降临到我们生活内在的世界里，就会更新我们对上帝的认识。我们也可能需要悄悄地、温和地与福音教会流行的毫无生气的墨守字句的传统告别，并抗议那些在我们当中把轻浮当作基督徒品格的不正之风。我们这样做，可能会暂时失去朋友，并被人加上一个假圣人的名号；但是，要是一个人在这样的事情上允许任何不愉快的后果来影响自己，他就不配进上帝的国。

&emsp;&emsp;第六，随着我们对上帝的认识越发奇妙，我们对同胞更大的服侍也就变得势在必行了。这些有福的知识不是给人自私地享受的。我们对上帝的知识越完全，我们就越是感受到更强的欲望，要把这些新发现的知识转化为我们服侍受苦人类的慈悲行为。当我们更加认识上帝的时候，那把一切都给了我们的上帝，也会通过我们继续把一切给别人。

&emsp;&emsp;至此，我们已经探讨了个人与上帝之间的关系，但是就像一个人右手上涂了香膏会因为香气“被人知晓”，任何对上帝的强而有力的知识，不久就会开始影响我们周围的基督徒群体。我们必须有意识地寻求与上帝家中的其他成员分享我们对上帝的不断加增的认识与亮光。

&emsp;&emsp;要做到这一点，最好的办法是在我们所有公开的事奉中，坚持不懈地把上帝的威严当作焦点，全力聚焦于其上。不仅仅我们私下的祷告要被上帝所充满，而且我们的见证、我们的歌唱、我们的讲道、我们的写作都必须围绕那位圣洁而又圣洁的上帝的位格，不断地颂扬他威严和能力的伟大。在天上至高威严者的右边有一位得了荣耀的人，在那里忠实地代表我们。我们只是被暂时留在人间；让我们在地上忠实地代表他吧。

全书终
-End-
