---
layout: post
title: 智慧的开端——认识至圣者 序言
categories: TheKnowledgeOfTheHoly
description: 序言
keywords: 智慧的开端——认识至圣者
comments: false
permalink: /library/TheKnowledgeOfTheHoly/preface
---

## 序言

&emsp;&emsp;一介凡夫，有了把 神当 神、让主做主的真信仰，就能够以天上的光芒照亮人间，并且以永恒的真理切入时间。作为基督的使者，虽然是代上帝发言，但他一定要“照顾听众的处境条件”，如贵格会人士所常言。否则他所讲的，就是一种只有自己能懂的语言。他的信息必须兼具永恒性与时代性。他的话语必须切合他的时代。

&emsp;&emsp;本书的信息，不是从近代以来的诸时代产生的，却是切合这些时代的。在教会中存在一种病态，历时既久，愈演愈烈，我不能不有所针砭。我所指的是在广大信徒的心中， 失去了神圣威严的观念。曾几何时，教会有关上帝的观念何其崇高，如今却让位于一种低贱卑微、无足挂齿的观念，这样的上帝根本不值得深思熟虑、仰望神圣的人来敬拜。教会落到如此光景，不是有意为之，而是不知不觉中，渐渐失落的；正因为失落而不自觉，其情形就更加可悲。

&emsp;&emsp;基督徒中间对上帝的观念普遍低落之大恶，引起我们当中上百种其他的次恶。以这种错误的观念为基础，一种全新的基督教生活哲学出现在我们的信仰思维中。

&emsp;&emsp;没有认识至圣者，我们就进一步失去了宗教敬畏感和上帝的同在感。我们失去了敬拜的灵性，以及回到里面、与上帝相遇、在安静中敬拜上帝的能力。现代的基督教， 未能产生那种能够欣赏和经历灵里面生活的基督徒。圣经里的话：“你们要休息，要知道我是上帝”，对于二十世纪中叶的我们这些虚骄、浮躁的敬拜者，几乎没有任何意义。

&emsp;&emsp;这种对神圣威严观念的丢失，刚好与基督教信仰全面发展同时发生，教会在过去这几个世纪，比以往几百年都更加繁荣。但是可惊可悲的事实是，我们的发展几乎都是外在的，我们的损失却完全是内在的；如果我们的信仰质量，是由内在的品质决定的，那么，我们所谓的发展，有可能只不过是一种广为传播的损失。

&emsp;&emsp;收复众多灵性失地的唯一方法，就是回溯到引发它们的来源，并以真理来改正。我们所有的麻烦，都是因为没有认识至圣者。重新认识上帝的威严对于治疗这些病症会大有作用。如果我们对上帝的观念是错误的，不恰当的， 我们在外面就不会有健全的道德行为，里面也不会有正确的态度。如果要让我们的生活重获属灵的能力，我们对上帝的想法，就必须更接近上帝的真相。

&emsp;&emsp;为了对更好地认识天上至圣者略尽绵力，我献上对上帝属性的恭敬的研究。要是今日的基督徒能够读一读奥古斯丁或是安瑟伦的著作，本书的写作就完全不必要了。这些有属天智慧的大师，我们今日的基督徒只是仅知其名。出版商很有责任心地重印了他们的著作，而这些书也适时地出现在我们的书架上。但是问题也就出在这里：它们就一直待在书架上。流行的宗教气氛，使阅读那些大师的书，成为不可能，即使是对于受过教育的基督徒也是如此。

&emsp;&emsp;很显然，大多数基督徒对于要全神贯注、持之以恒地啃读数百页的信仰巨著望而却步。这些书会让很多人回想起他们在学校里面被迫阅读的那些世俗经典著作，所以他们看到这些书就被吓跑了。

&emsp;&emsp;因为这个缘故，我写本书所作的努力也许不无裨益。本书既非偏僻艰深，亦非技术性强，因为它所用的语言就是我们大家崇拜时的语言，而不是以优雅的文风故作修饰，所以也许会有人受吸引来阅读它。尽管我相信我所写的不会与健全的基督教神学真理相左，但我却不是为神学家写的，而是为那些心被恩感、愿意追寻上帝本身的普通人而写的。

&emsp;&emsp;我希望本书能够多少促进我们个人内在的信仰。即使只有区区几个人，因为阅读本书，受到激励，起而对上帝的存在心存敬畏，沉思默想，那就是对写作本书所花心血的超值回报。
