---
layout: post
title: 简朴之复杂性
categories: FreedomOfSimplicity
description: 简朴之复杂性
keywords: 简朴生活真谛，傅士德
comments: false
permalink: /library/FreedomOfSimplicity/01
---

## 根基

## 简朴之复杂性

&emsp;&emsp;现代人的通病是热衷于拥有一切。市面上流传着一套无稽之谈，标榜“越多越好”，鼓吹“拥有的越多，生活越好”。实际上，我们时常不加质疑便接纳这些观念。结果，在现今的社会中，人人都想发财，想得要发疯了，与现实生活完全脱了节。人与人之间疏离、冷漠，于今尤烈。我们觉得紧张、匆忙、透不过气来。一边要仓促地钻营，一边又要忙于归置不断累积的战利品，这真是一门复杂的功夫，足以把人卷进恶性竞争中，终日营营役役、身不由己。

&emsp;&emsp;简朴观能解救我们脱离这种狂热，在我们毫无节制的奢侈生活中，来个当头棒喝，让我们忙乱的心灵得到平静安稳。简朴观能释放我们，得以摆脱威廉・潘恩( Willia Perm)所说的“拖累”，并且让人对物质有个正确的观念。物质是用来提高生活质量的，而不是用来压榨生命的。人比财富更重要，面对世上种种可怕现状，学会简朴，我们仍能活得无愧。

&emsp;&emsp;简朴观并不是流行产品，只是为了抵制可怕的生态污染而流行一时，也不是个别人因社会过度宣扬科技因素而感到郁郁不得志时偶然兴起的念头。每位基督徒都被呼召过简朴的生活。简朴见证的圣经传统源远流长，耶稣基督的生活更是简朴生活的完美典范。所有看重灵性操练的大师，都曾以某种方式强调简朴的重要性。福音在我们的生命中扎根之后，简朴的品格就会自然而然、不可或缺地流露出来。

&emsp;&emsp;不过，尽管我们必须强调基督徒的简朴生活不是对现代危机的简单回应，但我们也必须郑重声明，简朴与我们这个世界的重大问题息息相关。我们正在遭遇人类历史上前所未有的贫穷与饥荒。今晚，我们入梦以后，会有1万人因饥饿而死一一每小时超过400人，还有几百万人在绝望的边缘上过活一一营养不良、漫无目的、极度绝望。尽管我们知道这些数字背后是一个又一个宝贵的生命，基督也为他们而死，但我们仍旧很难把这些统计数字与活生生的人联系在一起。不过，下面一个真实的故事不难使我们了解个中的真情。非洲埃塞俄比亚有一位名叫努古思( Kallello Nugusu)的男人，当该国遭遇大饥荒时，他迫不得已卖掉两头牛换取食物，养活妻子和6个孩子。后来他无法耕田种地，卖牛所换得的食物又吃光了。有人问他现在怎么办，他回答说他不晓得。然后，他垂下头用手掩面说：“当我的孩子因为饥饿而啼哭时，我深深体会到，做父亲实在不容易。”

&emsp;&emsp;虽然这类故事叫人心酸，但我们又常常觉得爱莫能助。我们该如何反应，才算既不偏颇又切合实际呢?简朴的操练便能提供基础，叫我们可以开始计划，以一个具体的行动去应付这类悲剧以及许多的社会不公。以简朴为土壤，可以孕育出个人、教会以及团体实践的参天大树。

&emsp;&emsp;我们都为着四周涌现的需求煞费思量，每个任务都样重要、一样费神。责任好比雨后春笋，一夜便全都冒出头来。我们被卷进了恶性竞争里，不单要尽力赚钱，还要履行家庭和业务上的责任。那些开不完的会议、无尽的职责，简直叫人喘不过气来。对那些诚心诚意希望做好一切分内之事的人来说，这问题尤其严重。我们以疯狂的忠诚去回应“一切”要我们去做的事，分辨不出哪个是基督的声音、哪个是人为的操纵。完美主义的重轭把我们累得直不起腰来。

&emsp;&emsp;然而，我们无需被生活的要求弄得颓废沮丧、精疲力竭。基督信仰生活中的简朴是一种恩典，能够引导我们进入平静安稳之中，使我们重新得力。正如凯利( Thomas Kelly）一样，我们能借经验晓得，神“从来不引导人进到癫狂气喘、不能忍受的混乱中”。简朴使我们得以进入心灵的深沉静默之中，我们原是为此被造的。教宗若望二十三世宣告:“我年纪愈大，就愈清楚地体会到，在思想、行为、演讲中，简朴的美丽和庄严是那么迷人;我渴望把一切复杂的变为单纯，并用最自然、最清晰的方法去处理所有事情。”

### 复杂的简朴

&emsp;&emsp;虽然简朴给现代人进退维谷的困境提供了一条出路，但要做到简朴可并不那么轻松容易。我们决不可误把简朴当作过分简化。如果你打算在这本书中找到达致完全简朴的四个简单步骤，定会大失所望。过分简化的答案是不负责任的，因为简朴的生活既丰富又充满秩序。

&emsp;&emsp;不论用望远镜还是显微镜去探究宇宙万物，我们都会禁不住大感惊讶，因为所有的受造物都是结构精密、变化多端的。从银河中的群星到微小的蚂蚁，乃至更小的分子、原子，它们那错综复杂而又井然有序的状态都会令我们惊愕不已。我们脑袋里面的器官中藏着上百亿个神经细胞，精密得不可想象。除此以外，还有人的意识，这奥秘也足够令我们想破头。正如诗人所宣告的，我们的受造的确“奇妙可畏”(诗139:14)。

&emsp;&emsp;基督徒的简朴与那井然有序的复杂生命毫不矛盾。它拒绝用一些容易的、教条式的答案，去处理那困难而复杂的问题。事实上，正是由于这种恩典，我们才能有足够的自由去欣赏并处理现代社会中的复杂问题。然而，那反复不定的思想也会把我们弄得混乱惶惑、模糊不清。秉性武断的人不了解简朴中的变化，心怀二意的人则不能体会复杂中的统一性。

&emsp;&emsp;这便把我们带到最吊诡的问题面前:简朴之复杂性。基督信仰对简朴的教训十分吊诡，这事实不应该让我们感到惊奇，因为基督的生平和教训中时常隐伏着吊诡:“得着生命的，将要失丧生命”(太10：39)；“你们要给，必有给你们的”(路6:38)；“那位和平之君会带来令人分歧的刀剑”(太10:34)。那些具有简朴之心的人了解主，因为他们的许多经验中都存在着这类吊诡。那些骄傲自大、自作聪明、不肯受启迪之人，反而会因这样的现实情况而跌倒。

&emsp;&emsp;当然，这类吊诡只是表面矛盾，不是真正的矛盾。只要我们在那互相对立的两方面教训中保持平衡，便不难发现它们背后的真理。尽管两方面的教训都可能包含真理，可是旦只强调一方面而扬弃另一方面时，真理便被歪曲和破坏了。举个例子便很容易看出这道理。我们坚持说，神是临在的又是超越的，既存在于受造的秩序中，又超乎受造秩序之外(我相信这坚持是对的)。如果我们强调神的临在性而扬弃他的超越性，便会流于泛神论;反过来说，如果我们强调神的超越性而扬弃他的临在性，便会认为神是与人类分离、对人类毫不关心的，好像把时钟上好弦便置之不理一般。如果我们仅接纳真理的这一面，所得到的就会是歪曲的教训如果我们让这两方面真理保持平衡，便会找到亚伯拉罕、以撒、雅各的神。这样的观念随手可得，就如神的慈爱和公义、基督的神性和人性，以及圣经里俯拾即是的例子我们如果要开始培养这种重要的基督徒德行，就必须保持适当的均衡。我们且来思考简朴的一些复杂层面。我们要了解，这吊诡的关键，在于简朴既是一种恩典，又是一种操练。一首古老的“震颤派”( Shaker)教徒的圣诗，把这种双重的实质表达得非常清楚。它一方面雀跃地强调:

单纯简朴足恩典，
自由自在是恩赐。

&emsp;&emsp;可是另一方面又坚持说:

(我们必须)转呀转，
直转到正确的地步。

&emsp;&emsp;简朴是恩典，因为这是神赐给我们的。我们无法通过意志力，把自己歪曲成这个或那个样子，以求达到简朴的地步。这是一种恩典，我们必须以亲切的态度去接受。下面的故事说明了这个道理。

&emsp;&emsp;汉斯是一个裁缝，名气颇大。城里一位很有声望的企业家需要一套新西装，于是到汉斯那里量身订制。然而，一星期后，他取衣时发觉，新西装有一只袖子扭向这边，另一只袖子扭向那边，有一边的肩膀向前凸，另一边的肩膀则向内凹。他左拉右扯、前扭后弯，费尽九牛二虎之力，好不容易オ把自己的身子扭进这套怪异的西装。为了避免争吵，避免造成尴尬的场面，他谢过裁缝，付了钱，穿起这套奇形怪状的新衣，搭公共汽车回家。车上一位乘客对这位企业家的奇怪样子仔细端详了好一会儿，终于问他，这套西装是不是裁缝汉斯缝制的。企业家回答了“是”后，这位乘客说:“真了不起!我知道汉斯是个好裁缝，但万万想不到他竟能够缝制这样一套西装，刚好适合你这样奇形怪状的人穿!简直是天衣无缝!”

&emsp;&emsp;正如这位企业家一样，我们时常自行设想简朴应该是怎么一个样子，然后左拉右扯、前推后撞，直到把自己弄得焦头烂额，使自己“适合”简朴的样子。但是简朴并非以这样的方式来到我们的生命中。它在不知不觉中悄然到来种新的惊叹、新的贯注，甚至新的深刻意识悄然进入我们的本性中，改变了我们的生活方式。只要清楚地意识到那是正确、善良的，我们甚至自愿贫穷，并且我们知道，当神如此呼召我们时，他也赐我们力量去承当。量身订制的西装固然十分称身，但简朴不是这样的东西。简朴是一种恩典。

&emsp;&emsp;当然，我们不可忘记这个真理的另一端，因为简朴也是种操练。它是一种操练，因为我们蒙召去做一些事。简朴需要我们立意选择一些行动，这些行动涉及个人和群体的生活。我们所做的事不会让我们变得简朴，但会引导我们领受简朴的恩典，也使神有机会在我们生命里赐下简朴的恩典。那是一种极重要的准备，一种松土的功夫，正如保罗所说的“顺着圣灵撒种”。

&emsp;&emsp;也许我们需要开始讨论“经过操练的恩典”。那深奥的真谛，不就是信心与行为之间不可分割的关系吗?我们得救全靠信心( sola fide)，但信心没有行为是死的。福音的真谛纯粹借恩典临到我们，但又具有属灵操练的记号。

&emsp;&emsp;第二项密切相连而又似乎矛盾的道理是，基督徒的简朴既是容易的，又是困难的。是容易的，正如所有恩典一样，旦在我们的生命架构中成为根深蒂固的习惯后，就变得十分容易一一容易得就像呼吸一样。道德哲学家说:“谨守美德是容易的。”当美德深深地铭刻在我们的人格里面时，谨守美德便不费力气。对已成名的音乐家来说，弹奏柴可夫斯基的《悲怆交响曲》容易得很，因为他曾经刻苦操练，直到整个生命中都回响着那旋律:不过，在此之前则并不容易，甚至极其困难。简朴的操练也是如此。我们有时必须挣扎奋斗，有时会感到失望，深觉生活方式并不符合自己原本的心意。有时我们真想知道，我们的生命究竟是否会有整全一致的日子。然而，在挣扎中，我们也偶然会有一种参悟奥秘的感受，于是自然而然地归荣耀给我们在天上的父。因为我们晓得，我们所做的不过是接纳恩典。

&emsp;&emsp;第三样要保持均衡的，是简朴的内在和外在范畴。简朴是一种内在的实体，但可以在外在的生活上表现出来。我们必须两者兼备，忽略任何一边，都会造成极大的祸害如果简朴只是一件外在的事，那么事情会十分好办，我们只需设计出一种制度(当然这也不容易)，限定其范围便可一一信实容许我们在这种收入限度内生活，但不容许我们在另一种收入限度内生活:我们可以购买这座房子，但不可购买那一座房子。我们会有清清楚楚、可以规定好的安排虽然必须不时修正，以便适应通胀比例。这么一来，谁在简朴的范围内、谁越出了简朴的范围，谁是忠实的基督徒、谁不够忠实，便可一目了然，黑白分明。这是一种新的法利赛主义，虽然看似很好，却是我们不能接受的。

&emsp;&emsp;有时我的确希望情形是这样。我无意以贬抑的口吻去批评那些设计出这样的制度和系统的人。事实上，我有时还很羡慕他们，因为这种旗帜鲜明的处理办法，有极大的能力去推动和改变人的行为。可是我们都晓得，它的结果是奴役和死亡。字句时常叫人死，唯独灵才能赐生命福音的简朴带给人自由和释放。

&emsp;&emsp;简朴的外在表现必须源于内在真实的生命。学习顺从圣灵而行，方能建立清洁、统一、满有恩慈的生活。内在的素养对简朴的实践十分重要，缺少了它，一切无从谈起。然而，如果我们以为，无需让内在的简朴真正深刻地影响外在的生活方式，而我们仍能保持内在的简朴，那便是自欺。我们必须保持这种均衡。

&emsp;&emsp;也许你已经注意到，我是在处理自古以来便一直困扰人的难题，就是律法主义与放纵主义的难题。我们拒绝律法主义，因为它导致灵性的死亡;我们拒绝放纵主义，也是基于同一个理由。不过，还有另一条路——顺从圣灵而活，使徒保罗在他所写的《加拉太书》中，对这一点描述得十分妥当。他一方面sui反对诡辩的律法主义，另一方面又极力强调，在基督里有光辉灿烂的自由。并且，他机敏地补充说，我们不可把自由当作放纵情欲的机会。末了他说:“我们若是靠圣灵得生，就当靠圣灵行事。”(加5:25)如果我们的内在生命真的是那样的，便当在外在的生活上显明出来。

&emsp;&emsp;简朴的第四种吊诡是，一方面确定物质是好的，另一方面又认定它有限制。物质世界是好的，但只是有限度的好。这意思是，我们不能从物质世界中获得生命。否认受造物是好的会叫我们成为苦修主义者;否认受造物之局限，又会叫我们成为物质主义者。
基督信仰认为，物质是神所创造、赐给我们去享受的。这信仰不把物质的东西看得无关紧要，或者更坏一点，看为邪恶。物质世界是好的，目的是使生活更愉快。事实上，有足够的物质供应是生活愉快的主要元素。在今天的社会中很多人因无法满足基本需要而饱受煎熬。

&emsp;&emsp;然而，亦有人因为把生命过分投注于物质方面，而同样饱受煎熬。尽管衣食充足是生活愉快的重要因素，但这不是唯一的因素，甚至不是最重要的因素。圣经中有关物质供应的教训时常被人歪曲，创造出贪求富裕的教义。所有精巧的、有时又不十分精巧的花言巧语，例如“爱耶稣，发大财”，都反映出我们不清楚圣经对物质的限制的描述。贪婪的目标在我们的神学中被矫饰为神的应许。奇怪之处在于，这些寻求福气的小噱头真的能够生效。也就是说，假如我们所要的只是一点点金钱的话，我们真的能得着;可是，如果我们所渴望的是神丰盛的赐予，那么这些小噱头便一无是处了。

&emsp;&emsp;我们再次看到，基督徒的简朴并非过分简化的答案所能阐明。我们必须保持其间的均衡一一物质是好的，但有限度。也许再多一个“似非而是”的例子便足够说明这一事实。到达简朴的途径正好像人的本性那样，错综复杂、多彩多姿。我是指人拥有一种很奇特的本领，那便是一方面可以专心致志，另一方面又能对那困难复杂的人生问题保持敏锐的感受。这是一种奇异的综合，虽然很容易认出，却很难解释。其中有焦点但没有武断，有顺服但没有过分简化，有深度但没有浓厚的自我意识。即是说，人虽然对许多问题都有所认知，但万事只环绕着一个中心一一圣洁的顺服。耶稣说，人的眼睛若专一(译者注:中文和合本作“了亮”)，全身就光明(太6:22)。这句话可以说是一语中的。朋霍费尔(Dietrich Bonhoeffer)在死于纳粹之手的前夕曾说:“简朴的意思是，当所有的概念都被人搅乱了、歪曲了、倒置了时，我们的眼睛仍专一地注视神纯全的真理。”这种专一使人变得果断，能够以快刀斩乱麻的方式解决人生的难题。

&emsp;&emsp;不过，万万不可把专心致志、清晰明确的“果断”，与宣传家过分简化的“果断”混淆。宣传家虽然也有专注的目标，甚至常令人惊叹(以及困惑)，可是他们达到此一境界的途径与专心致志的人不同。宣传家以豪放的态度，虽然高谈政治、宗教、哲学，但对所牵涉问题错综复杂的来龙去脉，却毫无所觉，也漠不关心。他们有时可能得到与专心致志之人完全相同的结论，甚至采用一样的字眼，配以同等的热诚，可是他们的结论来得太快、太容易了，听来空空洞洞，完全没有精诚所至、金石为开的本质。

&emsp;&emsp;你曾否经历过这种情况?有人发表言论，虽然所说的很可能是真的，但你仍退缩不前，因为直觉告诉你这里面缺少真实性。然后又有人与你分享，也许是同样的真理、同样的言词，但如今你体会到一种内在的共鸣、感受到那种诚挚。分别在哪里?分别在于:前者只提供简化的答案，后者则力行简朴生活。

### 部分与整体

&emsp;&emsp;为了便于研究，把属灵生命进程的某些层面划分开来并非不对，只要我们了解这种划分是人为的便可。而且，我们时常都要回到整体里面。也许技术性的科学能够忽视整体而专注部分，但在属灵的成长上，这种做法只会造成破坏。我们的生命藏在基督里，与神联合，好比一件无缝的长袍，是个整体。这就是生命可以如此单纯的最重要的原因，亦是生命可以如此复杂的原因。

&emsp;&emsp;简朴要放在整体的亮光下去察看。例如，简朴与祷告之间有内在的关联，特别是与祷告的核心一一信靠一一有关。我的两个孩子喜欢吃煎饼，因此我有时特别早就起来，给他们煎一叠薄饼。看他们吃饼是一件很有趣的事。他们狼吞虎咽，似乎食物源源不绝，也毫不挂虑鸡蛋的价钱，更不担心我是否有能力给他们提供煎饼。我从来没有见过他们悄悄地把几个煎饼放进口袋里，心中想着:“我不晓得爸爸会怎样，不如收藏一些，保证明天有煎饼吃。”对他们来说，煎饼的供应是无限的，他们所要做的只是开口要求。如果这对他们最有益处，他们相信会得到所要的。他们活在信靠中。如果没有这种信靠，你便会发觉，借祷告去祈求日用的饮食过活非常困难(我是否应该说“不可能”呢?)。不行，我们需要有足够的储备，以防万ー一一单保证今日所需，我们很难安心。

&emsp;&emsp;保罗劝勉基督徒不要挂虑。那当然是说时容易做时难。我们所受的训练以及我们的文化都与无忧无虑、毫无牵挂的精神相敌对。那么我们怎能一无挂虑呢?有什么资源可以让我们采用呢?保罗知道，那资源是“应当一无挂虑，只要凡事借着祷告、祈求和感谢，将你们所要的告诉神。”(腓4:6)祷告释放我们，使我们可以无所挂虑，因为它教导我们信靠的功课，结果乃是平安:“神所赐出人意外的平安，必在基督耶稣里，保守你们的心怀意念。”(腓4:7)祷告与简朴是交互缠结、连在一起的。

&emsp;&emsp;此外，简朴与独处也互相牵连。独处主要是指心灵的合这种合一能够释放我们，让我们脱离诚惶诚恐、要寻求他人称赞和激赏的心态。借着简朴的生活态度，我们真的能够独处，因为我们不再惧怕寂寂无闻;我们也真能与别人共处，因为他们不能再控制我们。

&emsp;&emsp;不难看出，想要简朴，就必须操练独处。受别人的意见役，乃是现代社会里许多口是心非、言行不一的行动之根源。多少时候我们发觉，我们的行动不是因为受了那神圣中心的激发，而是由于担心别人会说什么、会怎样想。我们必须悲哀地承认，我们的经验常有一种特色，就是想方设法为所做的或不去做的事辩护。而我们一旦寻求一种比较简朴的生活方式时，这劣根性就会强烈地扬起它那丑恶的头。我们以前身不由己地想在人前显得富裕，如今又身不由己地想表现清贫。如果我们所拥有的东西能够看似有点朴素、未加修饰，那么别人也许会认为我们在过简朴的生活。我们痛苦，晓得自己过于重视别人的赞许。我们至诚地想做当做的事，可是我们的自我意识显明我们的内心缺少了真正的简朴。我们的挣扎证实了费奈隆( Francois Fenelon)的观察:“这些人是至诚的，但他们并不率真。”如果想用心了解简朴，那么，首先必须让独处的恩典在我们里面深深扎根。

&emsp;&emsp;基督徒的一切操练都是如此。如果我们把简朴与其他操练分开，就会令简朴变质。但我们只要从属灵事物的全景上着眼，便可以获得平衡和正确的见解。

&emsp;&emsp;为了便于研究，把属灵生命进程的某些层面划分开来并非不对，只要我们了解这种划分是人为的便可。而且，我们时常都要回到整体里面。也许技术性的科学能够忽视整体而专注部分，但在属灵的成长上，这种做法只会造成破坏。我们的生命藏在基督里，与神联合，好比一件无缝的长袍，是个整体。这就是生命可以如此单纯的最重要的原因，亦是生命可以如此复杂的原因。

&emsp;&emsp;我们也许会感到灰心，因为我们原以为直截了当、简单容易的题目，却似乎十分错综复杂、难以捉摸。有时简朴似乎像谦卑那样滑不留手:我们以为得到它了，它却溜走了这条道路似乎危机密布、机关重重，我们怎能找到出路呢?如果上面的描述刻画出你内心的部分感受，稍微道出了你的恐惧甚至挫败感，那么我愿意给你一句鼓励的话。你对这任务的艰巨感到惊愕，这种感觉正是进入简朴恩典的第一个条件。那些匆匆忙忙冲进来的人所发现的不是简朴，乃是倨傲。

&emsp;&emsp;除此以外，你会高兴地发现，简朴在分析时相当复杂，在实行时则比较容易。如果你心中至诚地渴望基督和他的道路，他会忠实地教导你。他不会叫你走迷，而是时常仁慈地、温柔地把你带回到那窄路和正门中。如果你发觉很难解释这美德确实是什么，不必挂虑。我们不妨借用肯培的托马斯( Thomas a Kempis)论到忏悔之心的话去描述简朴:“与其晓得怎样阐释，不如干脆实行。”

&emsp;&emsp;今天我们迫切需要简朴的典范。我们的任务很紧急也很适切。我们这个世纪需要真正的简朴、祷告的精神，以及顺服的生命。但愿我们成为那种真确生活的具体典范。
