---
layout: post
title: 圣经根源：旧约
categories: FreedomOfSimplicity
description: 圣经根源：旧约
keywords: 简朴生活真谛，傅士德
comments: false
permalink: /library/FreedomOfSimplicity/02
---

## 圣经根源：旧约

“所有丰富，如不属我的神，于我仍是贫乏。”  ——奥古斯丁  

&emsp;&emsp;简朴在旧约的启示中有极深的根源。神在旧约里显示他的本性，又显示人应该如何过活。这两种观念不能分割。我们越认识神的本性，也便越晓得该如何过活。

&emsp;&emsp;今天迫切的问题不是“有没有神”，乃是“神是怎样的一位神”。极少人认真提倡无神论，因为这种思想在逻辑上有显著的弱点;可是有许多人提出了好些尖锐的问题，追问神究竟是怎样的一位神。神究竟是残忍的呢，还是善良的呢?简单地说，神靠得住吗?简朴的心只能在信靠的沃土上蓬勃生长，而旧约所启示的神是信实善良的，这便给我们开启了信靠的门。

&emsp;&emsp;我们也挣扎着，要了解当怎样生活。我们中间很少有人会接纳那种天真的观念，以为得到了较大和较好的东西就会喜乐满怀。然而我们看到严格的苦行主义者，也觉得不舒服;他们严词厉色地诋毁财富为邪恶。我们不想做物质主义者，不停攫取、不停收藏;然而施洗约翰的骆驼毛衣服和野蜜似乎也不是应有的典范。在这个讲求实际、要付牙医的账单、要付钢琴学费的世界上，我们怎样才能把物质的东西放在适当的地位上，正当地看待这一切呢?我们该怎样决定是否应购置一个新的微波炉，或者一个新的洗碗机呢?圣经这本古老的书，记录了神对他子民以色列所作的启示，也间接给我们一些重要的指引去回答这类问题。

&emsp;&emsp;当然，从旧约的加底斯巴尼亚到现代的伦敦或芝加哥，在空间和时间上都有一大段距离。文化之间的距离可能使我们想知道，那些给予牧羊人和农夫的有关生活方式的指导一一即使是出于神的指导一一是否也适合现代的都市人。例如:旧约里面拾遗穗的律法与今天消费者的价格指数有何关系?禧年与国际贸易赤字怎么联系在一起?

&emsp;&emsp;这是一个真实的问题。不过，有思想的人了解，尽管特殊的法规通常都只能用于狭窄的时空内，可是那法规所固有的原则却无时间限制。事实上，旧约启示提供给我们的，是对到处可见的人生问题的一些深刻领悟。这当然没有解决所有理论上和实践上的问题，不过，它毕竟救我们脱离了人固有的倨傲态度。

### 彻底仰赖

&emsp;&emsp;要知道，简朴的起点是创世，那时，神是舞台的中心。他发声，借着他的话，宇宙出现了，万事万物各就各位。神创造行动的高潮是造人，他造男造女。

&emsp;&emsp;整个受造的宇宙都彻底仰赖神，这惊心动魄的记叙带出这样一个中心教训。这教训也当然是了解简朴的关键。我们不能独立存在，我们没有自给自足的能力。我们的本质以及我们所有的一切，都是自外引进的。

&emsp;&emsp;今天我们需要高举圣经的创造教义，特别要强调我们的受造本质。我们不是自己灵魂的首领，也不是命运的主人，只是受造的一部分，因此便要全然信赖造物者。我们的态度不是傲然占有，乃是简单的信靠。我们所有的或者以后会有的，都来自他仁慈的手。

&emsp;&emsp;我们要信赖神，因为每个人的珍贵处也是由神而来。我们独特，有个人的尊严，也是因为我们是按照神的形象造成。我们的价值不是与财富或身份、成就、地位相联结，而是与恩典相关的。这个奇妙的真理显然与时代的趋势大相径庭——绝不以出产、作品，或者据有的多寡衡量人的价值。

&emsp;&emsp;亚当夏娃堕落了。堕落的实质在于，他们否认了人要仰赖神这个真理。亚当和夏娃把神所禁止的据为己有。他们实际上是在说:“我们会照顾自己。”他们不信任神的良善，反倒相信蛇的谎言，认为神把一些好东西扣押起来，不赐给他们。当他们这样做以后，发觉自己赤身露体。这里的赤身露体，意思主要不是缺少衣裳，而是表明他们不再仰赖神之后，本身十分脆弱、易受损伤。独立的代价通常很高，若是弃绝神的仁慈与恩惠，代价就更大了。

&emsp;&emsp;简朴意味着重新仰赖神。像小孩子一样，我们在信靠中过活。我们所拥有的一切都是从神领受的礼物。

### 彻底顺服

&emsp;&emsp;如果说我们从旧约得到简朴的第一道亮光是彻底仰赖，那么第二道亮光则是彻底顺服。描述这点最生动的，大概莫过于亚伯拉罕奉命要把心中最宝贝的儿子以撒献为燔祭这件事。神说了，亚伯拉罕就顺服，并无什么以防万一的计划，也无拐弯抹角的打算，没有“假如”，没有“并且”，没有“但是”。经过一段漫长而痛苦的历程，亚伯拉罕的生命被雕削打磨成一个顺服真理的样式一一听从耶和华的声音。这种“圣洁的顺服”形成了一张高压输电网，简朴的生活就从其中流出。我们只有在向神拥有最高的忠诚时，才有可能彻底顺服。十诫以三个铿锵有力、泾渭分明的警告开始，叫人不可拜偶像。当然，拜偶像的意思是企图树立一个高过神的忠诚对象。十诫大声疾呼:“断乎不可!”这位唯一又真实的神必须是我们忠诚侍奉的唯一对象。

&emsp;&emsp;今天我们需要重新听见人说:唯独神配受我们的崇拜和顺服。现代人非常崇尚富裕，贪得无厌的欲望支配许多的决定当我们不断追求要胜人一等时，请注意诫命的第四条一一“当守安息日”一是如何直捣这贪念的核心。我们发觉只要不断工作就可以超越别人，这时就极难休息。今天我们最需要的是自由，让我们可以放下那种务要先拔头筹的重担。

&emsp;&emsp;禁止贪婪是第十诫。贪婪的核心乃是贪得无厌的欲望。拥有东西显然没有什么不对，受非难的乃是毫无节制的欲望、不能抑制的冲动，以及毫无约束的渴求。贪婪是将物质当作偶像来崇拜。然而，困难是，大家都觉得自己能够完全控制拥有物质的欲望，便永不承认自己有无法控制的贪念。我们的难题是，像酒徒一样，一旦被酒精捆绑，就会无法认出那毒害。唯有借着别人的帮助，我们才能把那种高举财富过于神的潜在问题查出来。我们必须对那偶像祟拜式的贪婪心态存惧怕的心，因为，一旦物质居先，彻底顺服便无可能。

### 神的慷慨

&emsp;&emsp;旧约中一个突出的见证，就是神的慷慨;他丰丰富富地施恩给他的儿女。在创造事迹中我们一再看到，作者强调这个世界是好的。神给最初的一对配偶预备了丰盛的供应。

&emsp;&emsp;神从迦勒底的吾珥呼召了亚伯兰，做一个新民族的始祖。与那呼召同来的是，神应许使亚伯兰的名为大，并使他在物质方面富足兴隆(创12:1-7)。这应许确已应验，因为我们读到“亚伯兰的金、银、牲畜极多”(创13:2)。

&emsp;&emsp;亚伯拉罕从应许所得的儿子以撒，也同样获得神赐予的丰盛的物质财富:“耶和华赐福给他(以撒)，他就昌大、日增月盛，成了大富户。他有羊群、牛群，又有许多仆人，非利士人就嫉妒他。”(创26:12-14)甚至雅各，他虽然是借欺骗而获得父亲的祝福，但实际上也得到祝福。当他打算归回故乡时，他给哥哥以扫所献的礼物，只有真正富裕的人才能负担——490头昂贵的牲畜，包括13头带子的骆驼(创32:13-21)。约瑟和约伯二人经过顺服的严格考验，末了都蒙主赐予丰盛的赏赐。所罗门拣选智慧过于财富，但结果神将二者都丰丰富富地赐下了。

&emsp;&emsp;《申命记》这卷书自始至终都充满应许的福气。如果我们企图用灵意去解释这些福气，便大大违反了经文的原意。神说，他赐给他子民的福气，乃是真正的土地和群畜:“他必爱你，赐福与你，使你人数增多，也必在他向你列祖起誓应许给你的地上，赐福与你身所生的、地所产的，并你的五谷、新酒和油，以及牛犊羊羔。”(申7:13)《申命记》不断重复申述这样的律例典章，16章15节是典型例证:“耶和华你神在你一切的士产上，和你手里所办的事上，要赐福与你，你就非常地欢乐。”请注意，欢乐是因为从神手中获得丰富的供应。

&emsp;&emsp;在《阿摩司书》中，虽然先知严厉攻击那些毫无怜悯心肠、只顾收敛财富的人，可是先知也看到有一天会出现这样的情景：
耕种的必接续收割的，踹葡萄的必接续撒种的;大山要滴下甜酒，小山都必流奶。我必使我民以色列被掳的归回……这是耶和华你的神说的。(摩9:13～15)

&emsp;&emsp;玛拉基坦率地宣告，只要百姓敞开心门，顺从神的诚命，将当纳的十分之一全然送入仓库，神必敞开天上的窗户，把物质的福气倾倒给他们，甚至无处可容(玛3:10)。

&emsp;&emsp;我们需要强调，物质福气的应许是有条件的应许，不是张已经签字、可由人任意填上数字的空白支票。条件是:“你们若甘心听从，必吃地上的美物。”(赛1:19)意思是说，圣经极力强调简朴的内在本质——圣洁的顺服，那就是一切应许的福气的前提。而那顺服的关键要点乃是，对贫穷和有缺乏的人提供仁慈的援助。

&emsp;&emsp;顺服的主调为什么不能配以赐福作为和音呢?如果神对那些顺服他的人时常都特意不赐世上的福气，这样的神是个怪异的神。但正如诗人所见证的，这样的事果真会发生。不过，即使如此，他也感到迷惘:为何恶人昌盛，而他竟然受苦(诗72)?神有时为了让我们得到更大的益处，会不把物质的福气赐给我们，然而那只是例外，因为物质的福气也是为了我们的益处而赐下的。愿意把好东西赐给我们，这正是神本性之流露。

&emsp;&emsp;顺服与福气之间的关联实在意味深长，而这意义基本上不在于我们做了正当的事，因此会受奖赏。奖赏固然需要，不过只是较轻微的需要，而且几乎是孩子气的需要。顺服较深的本质，乃是在我们里面所产生的精神。这种精神会把贪得无厌的欲望钉在十字架上治死。这种精神既满有同情，又能推己及人，而且亦是敏锐和信靠的精神。一旦这种内在的品格掌管了我们的人格时，物质的福气就不能损害我们，我们只会把物质用在正当的目的上。我们会认识物质不单是为了我们自己，也是为了販有人的好处而赐下的。

&emsp;&emsp;由此我们可以了解，旧约强调物质福气有另一个重点。神应许赐下的福气几乎毫无例外都是为了团体的好处，而不是为个人。福气的重点是整个民族、支派、家族。假如有人认为可以割下一份福气独自私下享受，这简直是不可思议的事。

### 慷慨生慷慨

&emsp;&emsp;神对我们的极度慷慨释放了我们，使我们对别人也可以那么慷慨。由于他赐福给我们，我们也能施与。

&emsp;&emsp;我们应为神的慷慨以及施与的自由感到欢欣鼓舞，这层在禧年的条例上可以清楚看到(利25)。禧年乃是呼召人表彰神所赐、不受财富束缚的自由，同时公平地重新调整社会财富分配的措施。

&emsp;&emsp;每五十年，在赎罪日，号角要吹响，“在遍地给一切的居民宣告自由”(利25:10)。所有奴仆都要被释放，一切债务都要豁免，所有田地都要归还原主。

&emsp;&emsp;禧年观念的固有特性乃是无忧无虑、快乐信靠的精神。我们可以信靠神供应我们日用所需的一切。他曾宣告:“我必将我所命的福赐给你们。”(利25:21)这种内在的信靠精神使人能够实行禧年的条例。

&emsp;&emsp;在禧年中有一条重要的社会原则。假如忠实地实行(事实上人们并未实行)，会完全消除那古老的问题，就是富者愈富、贫者愈贫。实际上，它是法律上的公义，专为穷人而定;是一种制定了的法律，去解决社会和灵性上的难题。贫困的恶性循环可以打破。有些父母为求生存，丧失了一切所有，被迫自卖为奴。但他们晓得，他们的儿女不必因着所承受的经济上的窘境而被压碎，永远不得脱离，他们能有一个新的开始。在另一方面，有钱人也不能永远奴役不幸的人。他们有利的地位并非永久的。

&emsp;&emsp;今天我们如果仔细思想这种抑制社会不义的独特方法，会大有益处。我们生活在一个贫富差异迅速加剧的世界上。当然，如果假定我们可以把一种古老而又有地区性的律法普遍化，并且应用到复杂的国际舞台上，那确是极端简单化的。可是禧年的原则对今天的我们来说，也并非毫不相关。事实上，它极可能给我们提供一些重要的线索，叫我们可以找到方法使世界变得较清醒、较公义。

&emsp;&emsp;另一个有关禧年的有趣的事，就是对土地的看法，这种看法带有旧约思想的特色。土地本身并无价值，它的价值在于禧年之前所有的出产(利25:16)。土地不像今天常见的那样，被人用作投资。这法律的要点是，以色列人并不拥有土地，他们只是获准使用这些土地。神才是田地的主人:“地不可永卖，因为地是我的。”(利25:23)人正如公司的库房管理人或者大厦的管理人，对土地的权柄只是监管。神这样分配土地，叫所有的人都可从其出产中得益。

&emsp;&emsp;这是着重公平分配过于收聚屯积、讲求经营方法过于主权问题之原则，在当时而言是革命性的，现在来说，也还是革命性的。假如我们今天接纳这种观念，就是说，土地之目的是供应人类的需要，这远比财富增值更重要，那么会有什么结果呢?对我们的地产投资有什么启示呢?也许这种处理方法不会获得大家同意，但是如果基督徒相信土地是为了所有人的好处，不分贵贱，又会如何呢?单凭这群人是否己有能力释放足够的资源，解决全球性的饥罐呢?

&emsp;&emsp;我们没有历史的证据，证明立约的子民曾经履行禧年的律例。然而那只说明，他们时常都是硬颈悖逆的。历史也不曾证明这种措施是否正当、可行，或者是否有可取之处。事实上，禧年的原则向我们显示的，乃是神对公义和公平的深切关怀。

&emsp;&emsp;初熟之果的律例也阐明，神的慷慨如何使我们能够慷概。这律例规定，初熟之果要献给神。实际上，这是信靠神的慷慨的一种行动。他们奉献时深信，他们会收到其余的土产。那是一种用行动来表明的认信，承认神是慷慨赐予一切美好事物的主。

&emsp;&emsp;十一奉献与初熟之果的律例相似，也是为了表达欢欣庆祝的一个概念。到耶稣的时代，这条令人愉快的法则已经被歪曲和滥用，与我们今天的情形一样。十一奉献的原意是想表达释放和自由，可是常常转变为另一种捆绑人的方法，这实在是可悲的事。

&emsp;&emsp;在圣经中最先提到十一奉献的习俗与亚伯拉罕有关。当他向敌人报复攻击后，欢欢喜喜地给麦基洗徳献上掠物的十分之一，又将剩下来的全部送给所多玛王。虽然所多玛王拒绝领受，但亚伯拉罕坚持说:“免得你说:“我使亚伯兰富足。””(创14:17-24)亚伯拉罕慷慨奉献，为要庆祝神战胜他的仇敌。他没有计算每一块钱，以保证得到应得的分，反而要把那些掠物完全打发掉。喜乐和自由与这样的付出和奉献相关。

&emsp;&emsp;摩西的律法保持这种节期欢乐的意识。除了初熟之果以外，以色列人一切收入的十分之一都要奉献出来，用以庆祝表富的恩典。这些金钱被用来照顾利未人、寄居的人、贫穷人也用以支付庆祝神的慷慨之节期用费:
> 你要把你撒种所产的，就是你田地每年所出的，十分取一分。又要把你的五谷、新酒、和油的十分之ー，并牛群羊群中头生的，吃在耶和华你神面前。……这样，你可以学习时常敬畏耶和华你的神……你用这银子，随心所欲，或买牛羊，或买清酒、浓酒。凡你心所想的，都可以买。你和你的家属，在耶和华你神面前吃喝快乐。住在你城里的利未人，你不可丢弃他，因为他在你们中间无份业。(申14:22～27)

&emsp;&emsp;实际上，这等于是一切免费的宗教欢庆日。十一奉献的钱被用在辉煌的圣洁庆典上!十一奉献的核心是欢欣的慷慨、崇拜、庆祝的精神。
不仅如此。在有关十一奉献的条例中，我们看到神特别关怀无助之人和缺乏之人。这时常都是简朴的重要组成部分。每三年，十一奉献的款项要收集起来，用以帮助那些不能自给的人。“每逢三年的末年，你要将本年的土产十分之一都取出来，在你城里无份无业的利未人，和你城里寄居的，并孤儿寡妇，都可以来，吃得饱足。…”(申14:28-29)在农业社会中，土地是主要的经济来源，因此利未人和寄居的人无法依靠正常的谋生方法生活。在族长文化中，那些孤儿和寡妇也是如此。在那时代的犹太文化中，这四种人是最不能自给自足的。由于神同情和关怀他们，便在十一奉献的条例中有此规定。

&emsp;&emsp;我们不妨思想，就现代的社会形式而论，今天是否也有与当年的利未人、寄居的、孤儿和寡妇相同的人呢?在我们的文化环境中，是否也有人无法按照正常的方法自给自足呢?若有，我们难道没有义务去供应他们吗?

&emsp;&emsp;我们该注意，新约没有采用十一奉献以及初熟之果的条例。耶稣有许多关于如何对待财富的教训，但只有两次提及十一奉献，而这两次都是消极的(路18:22；太23:23)。保罗说了许多关于施与的话，可是明显的没有提到十一奉献的律例。耶稣和保罗都没有把十一奉献定为基督徒管家责任的基础。个中理由在本书第三章会详细讨论。

&emsp;&emsp;也许亚伯拉罕族长应该是我们了解慷慨原则的模范他是一位蒙神赐予极大财富的人，然而他从来不把财产藏起来，而是慷慨地与整个家族分享。面对财富，亚伯拉罕处之泰然，这一点很不平凡。当罗得的贪婪给他们带来冲突时亚伯拉罕直截了当地让罗得先挑选地方(创13:5-12)。他自白得来，也慷慨施与。

### 公平

&emsp;&emsp;旧约里到处都在讲述一个大题目:公平。希伯来文中这个词很常用，意义丰富。它是一个法律名词，但也带有伦理和宗教的含义。这个词暗示一种道德责任，超乎严格律法意义上的公平;它包括谨守良好的风俗或惯例，特别是平均分配土地的惯例。它常与希伯来文的“公义”一词相连使用，以致圣经学者赫恩特里希( Volkmar Herntrich)相信，这两个词应该被看做同义词。这一点在阿摩司激动的呼吁中清晰可见:“惟愿公平如大水滚滚，使公义如江河滔滔。”(摩5:24)

&emsp;&emsp;我们在《申命记》中读到，耶和华“为孤儿寡妇伸冤，又怜爱寄居的，赐给他衣食”(申10:18)。诗人也宣告:“耶和华施行公义，为一切受屈的人伸冤。”(诗103:6)这种公义需要智慧，可以带来人与人之间平等和谐的关系。所罗门祈求智慧去治理百姓，神回答说:“你既然单求智慧可以听讼。”(王上3:11)(译者注:“听讼”原文作“去辨别正当之事”[mish-pat])

&emsp;&emsp;政治领袖应该为全民利益而实施公义。弥迦遣责以色列的统治者在经济上残暴不义，哀叹他们“吃我民的肉”、“分成块子像要下锅”(弥3:1～3)。耶利米也因为在耶路撒冷找不到公义而心碎。即使有人在街上跑来跑去到处找寻，都属徒劳(耶5:1)。

&emsp;&emsp;旧约里一再警告不行公义之祸害:“向寄居的和孤儿寡妇屈任正直的，必受咒诅。”(申7:19；参看出23:6；申24:17；伯36:6；赛10:2；耶5:28)凡向这些人实施公义的则会有极大的福气:“凡为受屈的伸冤，赐食物与饥饿的……那人是快乐的。”(诗14:7)(译者注:中文和合本圣经译文稍有差异)

&emsp;&emsp;百姓不行公义，是严重的错误，众先知并不放过，仍去谴责他们。阿摩司严厉的谴责连篇累牍，在整卷书中都回响着这样的责备:“他们为银子卖了义人，为一双鞋卖了穷人。”(摩2:6)他控诉那些妇女，为了谋求获得更高的生活水平，竟“欺压贫寒的，压碎穷乏的”(摩4:1)。百姓满腹贪婪，竟巴不得安息日早点过去，好叫他们可以“卖出用小升斗，收银用大戥子，用诡诈的天平欺哄人”(摩8:5)。贿赂成为日常的惯例，说正直话的公正审判官被人藐视(摩5:10、12)。那么，我们又怎能怪阿摩司大声疾呼，“惟愿公平如大水滚滚，使公义如江河滔滔”(摩5:24)?

&emsp;&emsp;当阿摩司严词谴责北部的以色列时，以赛亚则在南部的犹大国悲叹:“各都喜爱贿赂，追求赃私。”(赛1:23)以赛亚描绘一个法庭的情景，神充当检察官，揭露官长之不义行为:“你们为何压制我的百姓，搓磨贫穷人的脸呢?”(赛3:13～15)

&emsp;&emsp;犹大的压迫一直延伸到官方的法令和律法书中。神设立了仁慈的公义制度，官府却设立无情的不义制度:“祸哉，那些设立不义之律例的和记录奸诈之判语的。”(赛10:1)我们看到，神厌恶犹大一切敬虔的仪式，因为这些仪式与社会无关。神所喜悦的不是一连串的宗教仪式，而是顺从他旨意的人。神所渴望的禁食，乃是要子民“松开凶恶的绳，解下轭上的索，使被欺压的得自由”。神对他们的话是这样:“把你的饼分给饥饿的人;将流的穷人接到你家中。”（赛58:5～7)

&emsp;&emsp;在先知中没有比耶利米的呼喊更哀怨、更震撼人心的了。他被称为哭泣的先知实在有充分的理由。他热爱耶路撒冷这座伟大的城邑，为这城百姓的罪过而哀恸，迫切呼呼他们悔改。当他所说毁灭的预言应验时，他是多么心碎。他实在是危机时期一位哀伤却忠心的人。正如以前的那些先知，耶利米呼召百姓回到那古老的盟约中，实行其中的条款，“要施行公平和公义，拯救被抢夺的脱离欺压人的手”(耶22:3)。他一再呼召他们“为孤儿伸冤”、“为穷人辨屈”(耶5:28，22:15)。然而他不得不悲伤地承认:“惟有你的眼和你的心专顾贪婪，流无辜人的血，行欺压和强暴”(耶22:17)。

&emsp;&emsp;令人哀叹的是，假如百姓回头向神悔改，被掳的悲剧本可避免:“你们若实在改正行动作为，在人和邻舍中间诚然施行公平…我就使你们在这地方仍然居住，就是我古时所赐给你们列祖的地，直到永远。”(耶7:5-7)然而被掳之事到底发生了，同样的悲剧后来重复上演。不义与崇拜偶像之罪互相交织，迫使神把以色列人遣送到被掳之地。

### 怜悯

&emsp;&emsp;怜悯是旧约的一个主题，散见于各章节中。希伯来文中的这个词含义非常丰富，以致译者很难找到一个对等的英文字去翻译。通常译为“loving kindness”(慈爱)或mercy”(怜恤)，可是它也有容忍或信实的意思，最常用以描述神对他子民不变的同情与怜悯。他那美妙的“慈爱”永远长存(诗106:1)。摩西要求看神的荣耀，神向他显示的，就是这种无限的仁慈:“耶和华在他面前宣告说:‘耶和华，耶和华，是有怜悯有恩典的神，不轻易发怒，并有丰富的慈爱和诚实。为千万人存留慈爱，赦免罪孽、过犯和罪恶’”(出34:6～7)这种盟约之爱，这种长存的恩慈，固然是神本性的中心，但也要在我们的生命中反映出来。神借何西阿先知宣告说“我喜爱怜恤( hesed)，不喜爱祭祀;喜爱认识神，胜于燔祭。”(何6:6)《箴言》的智者也忠告说:“追求公义、仁慈( hesed)的，就寻得生命、公义和尊荣。”(箴21:21)
但最令人惊奇的，是圣经作者把“ mishpat”(公义)与“hesed”(怜悯)联系起来的方式。把人应得的分归给他们是一回事，用那一种精神去把人应得的分归给他们是另一回事。撒迦利亚领受了耶和华大有能力的话语:“万军之耶和华如此说:‘要按至理(mish-pat)判断，各人以慈爱怜悯(hesed)弟兄。不可欺压寡妇、孤儿、寄居的和贫穷人;谁都不可心里谋害弟兄。’”(亚7:9～10)何西阿呼召以色列人悔改时，曾向百姓温柔地呼吁:“所以你当归向你的神，谨守仁爱(hesed)、公平(mishpat)，常常等候你的神。”(何12:6)而在整本旧约中，有一段经文最能总括我们的任务，也再三显明表面的公义要与内在的怜悯精神互相联结:

> 世人哪，耶和华已指示你何为善。他向你所要的是什么呢?
只要你行公义( mishpat)，好怜( hesed)，
存谦卑的心，与你的神同行。
(弥6:8)

&emsp;&emsp;怜与公义相结合，号召我们过简朴的生活。

&emsp;&emsp;旧约里面常提到的一类律例，是我称为怜悯与关怀的律例。最典型的一条是拾穗的律例(利19:9～10，23:22;申24:19-20)。在收割时，农夫不可割尽田角，也不可收集遗落地上的穗子，好叫穷人可以拾取。“在你们的地收割庄稼，不可割尽田角，也不可拾取所遗落的，要留给穷人和寄居的。我是耶和华你们的神。”(利23:22)同样，葡萄园和橄榄园的果子也不可摘尽，要留点给穷人和寄居的。《路得记》对这律例的周到之处有极生动的描述。拿俄米和她的儿媳妇路得回到以色列时，没有丈夫、没有田地，因此也就陷于无助的困境，然而她们可以从波阿斯的田地中拾取麦穗(得2:1以下)

&emsp;&emsp;神对那些身心受伤、陷于困境的人满有怜和关怀。借着拾穗的律例，他给那些陷于贫困境地之人提供粮食，将具体办法放进以色列人的制度中——不管他们为何陷入贫困。至于那人是否当受贫穷，他似乎完全不予过问，只要那人确实贫困无助，便足以使人有责任去供应他的需要。

&emsp;&emsp;旧约有给和接受抵押品的律例，让我们思想这律例中的人情味。假如一位邻舍借你的牛车一用，脱下他的外衣作抵押，你必须保证在日落之前把那件外衣归还他，即使他还未用完那部牛车，也要如此。为什么呢?因为晚上空气转冷，他需要那件外衣保暖。如果你不把衣服还给他，而你的邻舍在寒冷的晚上向神哀求，神警告说:“我就应允，因为我是有恩惠的。”(出22:26-27)《申命记》特别说明，假如那件抵押品是穷人的，那么这条法则更严，因为极可能他没有别的外衣可以保暖(申24:12)。寡妇的外衣则不可取来作当头，因为她已经够可怜了(申24:17)。也不可取磨石作当头，因为这等于拿人命作当头(申24:6)。也不可强进邻舍的家取当头，你必须站在前门外等候，让那向你借贷的人把当头拿出来，交给你(申24:10～11)。仁慈和礼貌渗透在一切人与人的关系里，即使生意上的交易也是如此。

&emsp;&emsp;再留意借钱给人的办法。律例假定借债的是穷人和易受伤害的人，因此禁止放债取利。收取利息被看做是没有兄弟情分的行为，是利用别人的不幸来剥削他，只会使他陷入更大的困境(申23:19)。

&emsp;&emsp;给穷人的工资必须在一天的工作完毕以后立即发放，无疑是因为他们需要钱买晚饭(申20:14-15)。如果你饿了，你可以从邻舍的葡萄园或麦田中取食物充饥，但不可把果实或麦粒装进器皿里(申23:24)。诸如此类的律例不胜枚举。每一样吩咐都十分亲切、富有人情味。论及人与人之间的关系之教训，都是满有智慧及人情味的。

&emsp;&emsp;这种怜悯与关怀的要素甚至扩展到牲畜和田地上。我们常常忘记安息日要休息的原则也包括牲畜的需要:“六日你要作工，第七日你要安息，使牛驴可以歇息。”(出23:12)田地本身需要歇息:“这年，地要守圣安息。”(利25:5)每逢第七年不可耕种、不可收割，因为“地就要向耶和华守安息”(利25:2)。甚至栽种葡萄园时也不可在行列之间栽种其他的农作物，免得土地被过度使用(申22:9)。牛在场中踹谷的时候也不可拢住它的嘴，好叫它作工时可以吃东西(申25:4)。锥鸟可以取来，母鸟则必须留下，好让它照料鸟蛋，孵出新的小鸟(申22:6～7)。这教训的重点是，我们对土地以及在其上爬行的小动物，应该满有仁慈地管辖。我们不可强横地对待土地，而是要以温和、仁慈、亲切的态度照料土地。

&emsp;&emsp;这些古老的律法、条例，以及道德判断，缓和并软化我们的心，改变我们的侵略本性。像那神秘的从天而降的吗哪，完全可以供应一个人的需要，但不可以收藏起来。好东西都有限度，超越了那限度，好东西便会变为坏东西。我们的任务是按着神所制定的规则对待一切。这些旧约的律例引发我们思考，也提示我们神的观念是怎样的。

### 整全

&emsp;&emsp;整全与和平的远景，在旧约里面一直如灯塔的光照耀，使我们在基督徒的简朴观上获得重要的亮光。这个题目在和希伯来文“沙龙”（Shalom，平安的意思）一词中，美妙地凝聚起来。这是一个整体的概念，回响着整全、一致、平衡的意思。凝聚在“和平”词里的意念比和平更宽广，意味着和诸、彼此关怀的群体。神是这群体的核心，是主要的维护者，又是最荣耀的居民。

&emsp;&emsp;这种伟大的“沙龙”远景是圣经的序言，也是圣经的结语。在创造的记载中，神从混乱中带出了秩序与和谐；在约翰的《启示录》中，我们看到一个新天新地的荣耀整体；将要出生的婴孩弥赛亚是和平的君(赛9:6)；公理、正义、和平乃是他无穷国度的特色(赛9:7)。“沙龙”的梦想，其核心是那美妙的异象，见到万国万族流归神圣殿的山头，领受他的教训，行走他的道路；将刀打成犁头，把枪打成镰刀(赛2:2～5；弥4:1～-4)。“沙龙”甚至包含了自然界也和谐一致的观念：牛与熊成为朋友，狮子与羊羔同卧，小孩子可以引领它们(赛11:1～9)。我们与神和谐，因为信实与忠诚盛行；我们与邻舍和谐，因为满有公义与怜悯；我们与自然和谐，因为和平与合一掌权。

&emsp;&emsp;就经济和社会而论，这个异象在泰勒主教( Bishop John Taylor)所说的“足够的神学”这个名词中表达出来。穷人的需要抑制了富裕之人的贪婪。公义、和谐、均衡占了优势“这意味着一种踊跃的交互关系，寻求一些比平等更自由、比公道更慷慨的东西，是一种不断转移位置，但一直保持平衡的生活体系。”过度的奢侈、骄傲的野心、蹂躪他人的贪欲，这一切对那使人全然满足的兄弟之情来说，都是陌生的。在神的“沙龙”掌管下，穷人不再受通迫，因为贪婪不再掌权。

&emsp;&emsp;耶利米在一种特别微妙的情况中，悲叹先知和祭司的欺诈和贪婪，说:“他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤，说:平安了!平安了!其实没有平安。”(耶6:14)本质上，耶利米在控诉那班自称为宗教领袖的骗子渎职。他们把一片胶布贴在极深的社会伤口上，说:“百事大吉(Shalom， Shalom)。”但耶利米在咆哮:“百事不吉( En Shalom)。公义被踢开、穷人受压迫、孤儿被忽视，在这里既无整全也无医治!”

&emsp;&emsp;但神医治的平安不会水远被摒弃。以赛亚看到一个日子，到那日人与人之间的复和会成为事实，到那日公平和正义会掌权，神的平安会整全地统管一切，百姓会“在耶和华的光明中行走”(赛2:4～5)。

&emsp;&emsp;在一段特别深刻的经文中，圣经把我们所研究过的三个希伯来观念联在一起:公义、怜悯、和平。诗人指着那日说，那时“慈爱和诚实(或作‘信实’)彼此相遇，公义和平安彼此相亲”(诗85:10)。

&emsp;&emsp;神对我们所居住的这个世界有什么评论?他是否看见公平和公义在我们中间日益加増?是否因我们缺少怜悯而伤心?有没有人愿意按他的和平生活?我并不是向全世界发出这些问题，我只质问我们这些拥有基督生命的人。神对我们中间如此之多而且继续增加的不公不义会感到高兴吗?当别的弟兄姊妺在痛苦呻吟甚至死亡时，我们却做慢地积聚财富，神岂不伤心?我们难道不应该摈弃偏私、顾全大局，好叫公平如大水滚滚、公义如江河滔滔吗?如果我们想在他那奇妙的平安中生活，难道不应该实行公义、喜爱怜恤、谦卑地与神同行吗?

&emsp;&emsp;我晓得，这些都是令人不快的问题，可是假如我们对神在旧约中所说的话认真，就必须问这些问题。

