---
layout: post
title: 圣经根源：新约
categories: FreedomOfSimplicity
description: 圣经根源：新约
keywords: 简朴生活真谛，傅士德
comments: false
permalink: /library/FreedomOfSimplicity/03
---

## 圣经根源：新约

除非与神的国相关，否则我所拥有的任何东西都算不上什么。  ——李文斯顿

&emsp;&emsp;耶稣在有关穷人的宣言中，宣布他有意“叫那受压制的得自由”(路4:18)。当他施教医病时，观察到重压在人身上的许多担子。他设法要解除他们的重担，因此一再有力地述说，穷人承担的最沉重的担子，就是为明日的生活担心。

&emsp;&emsp;他看出人如何为求致富而心力交瘁。他明白人极易受伤害，因为他们相信人有责任为自己打算，要提高警觉，极力先拔头筹。使徒保罗说，那些想要发财的人，“用许多愁苦把自己刺透了”(林前6:9～10)。耶稣注意到，那刺透许多人心的愁苦，是因拼命谋取财富而来的。

&emsp;&emsp;耶稣也看到，人如何因为无法发财而心力交瘁。在他那个时候，人们认为贫穷乃是不蒙神喜悦的记号。那些没有得到属世财富的人免不了会觉得，不晓得出于什么缘故，神总是与他们作对。还记得当耶稣对门徒说，骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易时(太19:24)，他们是多么迷惘吗?他们惊奇，主要是因为他们相信，那位富裕少年的财富，乃是神特别喜欢他的记号。无怪他们喊着说:“这样，谁能得救呢?”(太19:25)耶稣体会到人们是多么痛苦、多么沮丧，因为他们贫穷，又觉得神不喜欢他们。他一再对抗这种错谬而又带有破坏力的教训，又向人显明:在神眼中，贫穷的人、绝望的人、颠沛流离的人，乃是神特别赐福和关怀的对象(太5:1～12)。他借着言语和行动，设法解除那些失去勇气和心灵沮丧之人的重担。

&emsp;&emsp;耶稣更看出，那些已经获得财富，又极力想要保守财富之人内心的重担。他了解财富有癌症般的性质，因此时常向人发出警告。他说到“钱财的迷惑”(太13:22)。钱财会迷惑人，是因为它引导我们信靠它，而耶稣看出这陷阱，知道随之而来的是灵性的毁灭。这就是压在那富裕少年人身上的重担。不仅因为他有极多的财产，更明显的，是那些财产紧紧抓住他。在所有重担中，他所承受的乃是最容易使人灵性衰弱的一个。

&emsp;&emsp;对那些被明天的重担或者任何其他重担压迫着的人，耶稣发出仁慈的招呼:“凡劳苦担重担的人，可以到我这里来，我就使你们得安息。我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式，这样你们心里就必得享安息。因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。”（太11:28-30)耶稣呼召人们来得释放，就是呼召人过简朴的生活。下文探讨这教训的基础。

### 以基督为中心

&emsp;&emsp;在全本圣经中，讨论基督徒简朴生活最灿烂的经文，应该是《马太福音》6章——闪耀着喜乐和信靠的光芒的一章。早些时候耶稣已宣告，神的国已经临到人间，因此我们能够活在自由中，去施舍、祷告、禁食，而无需博取他人的赞许;也因此我们能够遵守那毫不含糊的命令——“不要为自己积攒财宝在地上”(太6:19)，而应在日常生活中储藏“财宝在天”(太6:20)。我们可以亳无挂虑，自由得惊世骇俗，因为那位把天上飞鸟和野地里的百合花照顾得妥妥帖帖的主，也正在看顾我们，我们无需再背负外邦人那为明天忧虑的重担，那种重担简直要压碎我们的灵魂。我们能够全神凝视、专心致志、自由自在地“先求他的国和他的义”，晓得我们需用的一切他都会我们预备(太6:33)。

&emsp;&emsp;耶稣教训我们一条既消极又积极的诚命——“不要为自己积攒财宝在地上”，但“要积攒财宝在天上”(太6:19、20)。这里的“财宝”不单是指大量的钱财，也指我们所信赖和倚傍的一切东西。比方说，我的两个儿子就有一些十分特别的财宝。每当我检视这些东西，都会觉得惊奇，因为它们可能只是一些光亮的石子，或者一根奇形怪状的棍棒，或者一東橡皮圈。但对我的孩子来说，这些都是令人羨慕的宝藏。耶稣警告我们，无论我们属世的财宝是什么，都必须谨防，不要把它们抓得太紧，因为这些必会令我们失望，并且会使我们丧失一心所渴望的、在神国中生活的自由和能力。耶稣晓得我们内心强烈的欲求，想借属世的东西赚取安全感。但他告诉我们，不要积攒地上的财宝，倒要积攒天上的财宝，然后提出三个理由来说明。

&emsp;&emsp;第一个理由是，这世界并不是个十分安定的地方(太6:19～20)，简直“没有可隐匿之处”。不错，今天我们的宝藏可能没有虫咬和锈坏等问题，可是我们实在很难找到一种环境，没有通货膨胀“挖窟窿来偷”。耶稣迫使我们看到，不管我们的财宝保护得如何安全，最后都会令我们失望。

&emsp;&emsp;耶稣所指出的第二个理由是，无论我们的宝藏是些什么，这些东西至终会占据我们整个生命:“因为你的财宝在哪里，你的心也在那里。”(太6:21)这是事实。它并非讨论我们的心应否放在财宝上，而是说明，我们的心会在哪儿。

&emsp;&emsp;在这事上并无选择的余地——我们会全神贯注于财宝所在之处。当耶稣说“一个人不能侍奉两个主”时，他的意思并非侍奉两个主是不智之举，而是说，那根本是不可能的。如果我们的财宝是银行存款，或者毕业证书，或者任何其他属世的东西，我们的心便无法专注于神。

&emsp;&emsp;耶稣用最深刻的方法去阐明这一事实:“眼睛就是身上的灯。你的眼睛若了亮(或译‘你的眼睛若专一’)，全身就光明。”(太6:22)如果我们内在的一切都专注于一个宝藏，就是基督和他的国度，那么我们便活在简朴的光中。“专一的眼”(希腊文圣经原文字意)这个古老名词有丰富的含义，是中英文都不容易把握的。它一方面是指在生活中的唯一的目的，另一方面又指慷慨无私的精神。这两种观念在希伯来人的思想中密切相连，甚至可用一个名词去表达。对神有专一的目的，在心灵中又有慷慨的精神，这两者是双生子。与“专一的眼”相对的是“邪悉的眼”，这是闪族人用以表达贪婪本性的名词。

&emsp;&emsp;耶稣完完全全、专心致志地为神而活，甚至他可以直截了当、亳无润饰地说，他并没有凭自己做什么(约5:19)。他所说的话是父自己的话，他所做的事是父所做的事。令人惊奇的是，在我们还软弱的时候，他就呼召我们也进入这种生活。他邀请我们进到“专一的眼”的生活里，整个人格都沉浸于光明和一致中。把我们的眼光集中于作为中心的基督身上，便能怀着喜乐和慷慨的心过活。这就是简朴。

&emsp;&emsp;耶稣警告人不要积攒财宝在地上的第三个理由是，我们所需要的都已经预备好了。天上的飞鸟和野地的百合花都见证了神国中的秩序，就是神对每个人和每件事都有适当的安排。神按照我们所需要的供应给我们，正如他为动物、植物所做的。

&emsp;&emsp;耶稣不是告诉我们不要准备。假如当一家人聚在一起要用餐时，我们却宣布“圣经说过，不要为饮食忧虑，所以我们没有准备”，这便是误解了耶稣的教训。我们要做工，但做的时候要有信心，而不是怀着焦虑。在实际的处境中，信心与行为相对的繁琐难题在此便解决了。我们以信赖和信心为中心过活，一切行动和工作都从这中心出发。催促我们去工作的，并非对明天的担心和焦虑，我们努力工作乃是为了顺从神的命令。我们为生活作准备，是按照我们认为正当和良好的方法(正如飞鸟所做的一样)，但是我们所得到的，与其说是我们劳苦的果效，毋宁说是神仁慈的恩典。我们过着无牵无挂的生活，在工作中不为财富忧虑。

&emsp;&emsp;当这种信靠精神遍布在我们一切的努力之中时，我们便了解为明天忧虑之不智。我们不再为明天的需要而分神，于是便能先求基督的国和他的义。我们的思想、言语、行动，都集中在作为中心的基督身上。

### 与穷人认同

&emsp;&emsp;基督徒的简朴生活必须与对穷人和无助之人的关怀联系起来。当我们以神为中心生活时，用不了多久，便会受感去关怀邻舍。对基督而言，爱神与爱邻舍只是一扇门的两边一一必须二者兼备才能通过这门。像那位良善的撒玛利亚人一样，我们很快便会发觉，我们的道路时常通到流血和破碎的人那里。

&emsp;&emsp;在新约中，在为贫穷和无依无靠之人不断发出热烈呼吁这方面，也许没有一卷书比得上《路加福音》。《路加福音》是穷人的福音，是无声之人的呼声。任何统计都会表明，路加最注意的是穷人和有需要的人。路加似乎对那些受伤和无助之人特别敏锐。因此，这卷福音书给我们提供一个有价值的出发点，去了解新约所提倡的简朴。

&emsp;&emsp;唯独路加记载了马利亚的“尊主颂”，她用华丽的歌词赞美神。因为歌词十分美妙，我们很可能忽略了歌者维护卑微和有需要之人的热切心情: 他用膀臂施展大能，那狂傲的人正心里妄想，就被他赶散了。他叫有权柄的失位叫卑贼的升高；叫饥饿的得饱美食，叫富足的空手回去。(路1:51～53)

&emsp;&emsp;耶稣诞生的故事也用极简朴的文字描述出来:马利亚的顺服、马槽的卑微、西面和亚拿的忠诚。多少时候我们会稀奇，神竟拣选了并不辉煌的伯利恒小城以及简朴的马槽，作君王诞生的皇宫。也许神借着他独生子诞生的方式，教导我们有关福音生活本质的一些核心信息。

&emsp;&emsp;让我们思想施洗约翰给平民的简朴指导:“有两件衣裳的，就分给那没有的;有食物的也当这样行。”对税吏，他催促他们要诚实:“除了例定的数目不要多取。”对兵丁，他指导他们要知足:“不要以强暴待人，也不要讹诈人，自己有钱粮，就当知足。”(路3:11-14)这教训的要点在于:虽是微小简单的事情，却关乎他人的福利。

&emsp;&emsp;此外，唯独路加记载耶稣在拿撒勒的宣言，亲切地为穷人和受压迫之人辩护： 主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人。差遣我报告:被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由，报告神悦纳人的禧年。(路4:18～19)

&emsp;&emsp;请注意他们那种无助的特性——贫穷的、被掳的、瞎眼的、受压制的。这些话向我们大声宣布耶稣基督心中的一些负担，当然这也必须是所有跟从他的人的负担。

&emsp;&emsp;路加记载“论祸福”的那段经文也有一个特色，就是带有关于财富的观点:“你们贫穷的人有福了!……你们饥饿的人有福了!……你们哀哭的人有福了!……你们富足的人有祸了!……你们饱足的人有祸了!……你们喜笑的人有祸了!……”(路6:20～21、24-25)贫穷、饥饿、忧伤的人，与富裕、饱足、喜乐的人相对照。似乎我们所认为不蒙福和不可能蒙福的人，都被冠以特别的、大量的荣誉。并且，这样好像还不够，那些我们认为相当幸运的人，耶稣则向他们宣告灾祸。贫穷的人蒙福，富足的人遭祸。

&emsp;&emsp;这些经文是否意味神不关心有钱的和自足的人呢?神是否与富裕的人为敌呢?我们这样问时，已经感觉到问题的荒谬。我们心灵深处晓得，神的爱是不分贵贱的。然而我们当怎样理解这段经文呢?耶稣显然是用犹太人惯有的夸张手法，强调神与软弱贫困之人认同。神对无法照料自己的人，显然特别眷顾。在“论祸福”的经文中，耶稣表达他对受伤及破碎之人的负担，并且邀请我们分担那重担。

&emsp;&emsp;这种对无法自保之人的亲切同情，在基督对那位请他吃饭的人的教训中可再次见到。耶稣教导他，设筵时要邀请穷人和瘸子、瞎子(路14:12-14)。邀请这一类人之目的，当然不是要显扬名声，而是因为这些人需要帮助。

&emsp;&emsp;路加所记财主和穷人拉散路的故事，也强调同样的看法(路16:19-31)。那位财主不是我们通常认为邪恶的人。拉撒路的贫穷并非他造成——至少不是他直接造成的，他甚至没有驱逐拉撒路离开他的家门，正如我们中间好些人可能想要做的。他只是不理会拉撒路一一然而那是极大的罪过!依基督看来，在阴间受痛苦是公义的报应，报应他没有好好为贫穷的拉撒路解决困境。

&emsp;&emsp;税吏撒该与耶稣同吃了一顿晚饭后，声明“我把所有的一半给穷人；我若讹诈了谁，就还他四倍”(路19:8)。诚实、慷慨，以及对穷人的关怀，应该联系在一起。就是这种行动促使耶稣评论说:“今天救恩到了这家。”(路19:9)

&emsp;&emsp;各卷书信也表达同样的关怀。按照使徒保罗的记载，耶路撒冷的议会力劝那些在外邦人中服务的要“记念穷人”(加2:10;并参看徒11:27～30)。以前偷窃的要学习亲手劳力做工，好能“有余，分给那缺少的人”(弗4:28)。甚至寡妇也要有行善的好名声，愿意慷慨救济遭难的人(提前5:10)。

&emsp;&emsp;主的兄弟雅各认为，所谓“清洁没有玷污的虔诚”，是指“看顾在患难中的孤儿寡妇，并且保守自己不沾染世俗”(雅1:27)。有钱人在基督徒团契中不应该受到特别优待(雅2:2-9)。如果某弟兄或某姊妹有缺乏，我们要满足他们的需要，而不是以敬虔的口吻对他们说:“平平安安地去吧!愿你们穿得暖、吃得饱。”(雅2:15～16)而“爱的使徒”约翰提醒我们，如果看见弟兄穷乏，有明显的需要，自己有能力帮助，却塞住怜恤的心，那么便是没有爱神的心(约壹3:17)。

### 财富之可怕

&emsp;&emsp;新约有力地而且前后一致地警告人们财富的危险。耶稣有许多言论说到钱财和看顾穷人，都以断然的命令说出来，叫我们胆战心惊。耶稣劝告我们，要几乎不顾一切地给予，“凡求你的，就给他:有人夺你的东西去，不用再要回来”(路6:30)。再者，我们要“借给人不指望偿还”(路6:35)。如果有人夺取我们的外衣，连里衣也由他拿去(路6:29)。耶稣用简洁尖锐的措词吩咐我们:“要变卖所有的周济人。”(路12:33)耶稣直截了当地吩咐那位富裕的少年人，如果他要进神的国，就必须变卖一切所有(路18:22)。主又用夸张的语气宣布:“你们无论什么人，若不撇下一切所有的，就不能做我的门徒。”(路14:33)

&emsp;&emsp;就算我们被基督这些强烈的措词吓倒，尝试将他的直接命令改为比较普通的教训，也得不到很大的安慰。他警告帮想要做他门徒的人说:“狐狸有洞，天空的飞鸟有窝，只是人子没有枕头的地方。”(路9:58)他说了一个比喻，有个富裕农夫，一生忙着囤积谷物。耶稣管他叫“无知的人”(路12:16-21)。他教导门徒，出门时要尽量轻装上阵“行路的时候，不要带拐杖和口袋，不要带食物和银子，也不要带两件褂子。”(路9:3，并参看路22:36)耶稣说“你们要谨慎自守，免去一切的贪心:因为人的生命，不在家道丰富。”(路12:15)他向那时代崇尚物质的精神宣战。“财富”在亚兰文中是“玛门”，耶稣看它有如敌对的神:“你们不能又侍奉神，又侍奉玛门。”(路16:13)他用生动的笔法描述有钱人进神的国，困难得就好像骆驼要穿过针眼一样。当然，神凡事都能，可是耶稣清楚了解这困难，因为他看到财富能把人抓紧到什么地步。

&emsp;&emsp;使徒书信中也有同样毫不妥协的措词。保罗宣布:“但那些想要发财的人，就陷在迷惑，落在网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。”(提前6:9)雅各用令人难堪的气势指责有钱人:“瞎，你们这些富足人哪!应当哭泣号啕，因为将有苦难临到你们身上。你们的财物坏了，衣服也被虫子咬了。你们的金银都长了锈，那锈要证明你们的不是，又要吃你们的肉，如同火烧。”(雅5:1-3)在此之前，他把杀戮、争战归咎于贪恋财物的心:“你们渴想而得不着，于是你们便杀戮。你们贪恋而不能得到，于是你们便争战斗殴。”(雅4:2)(译者注:此节经文依英文翻译，与和合本有出入。)

&emsp;&emsp;保罗说，做监督的不可“贪财”(提前3:3)，做执事的也要“不贪不义之财”(提前3:8)。《希伯来书》的作者劝告读者:“你们存心不可贪爱钱财，要以自己所有的为足，因为主曾说:“我总不撤下你，也不丢弃你。＇”(来13:5)保罗称贪婪为拜偶像，并且吩咐哥林多教会对任何犯了贪婪之罪的人，施行严厉的惩戒(弗5:5;林前5:1)。他把贪婪与奸淫、偷盗并列，并且宣布说，那些如此生活的人不能承受神的国。保罗劝告有钱人不要倚靠钱财，倒要倚靠神，并且慷慨与别人分享(提前6:17-19)。圣灵对老底嘉不冷不热、自满自足的教会有严厉的话说:“你说:我是富足，已经发了财，一样都不缺。却不知道你是那困苦、可怜、贫穷、瞎眼、赤身的。”(启3:17)这些确实是强烈、有力、严的话

&emsp;&emsp;我们可从这些话中体会到一种毫不妥协并且令人惊惧的呼召，要我们做门徒。正如朋霍费尔所说的，这些话拒绝了“稀松的基督信仰”和“廉价的恩典”。但这并非使我们惊惧的唯一理由(容我加插一句，好让你了解，我自己也曾被这种激烈的话语吓倒)。这些话我们听得胆战心惊，因为我们把它们当作律法，在任何情况下都必须完全遵守，看不出有任何办法去局限它们。然而我们必须了解，新约的作者并不打算给我们一套新的律法。这一切教训的固有限度乃是“爱神”和“爱邻舍”这简单的原则。魏乐德博士(Dr. Dallas Willard)曾说:“爱是为众人的好处，深思熟虑地关怀。”爱不会叫人眼光狭窄。如果我把有缺乏的人带进家里，结果引致家庭破裂，那么其实驱策我的并不是爱了。耶稣这些诚命必须从广义的“爱的原则”中去了解。这圣经教训不是要毁灭我们，而是要释放我们，是对所有受名誉、财富、权力压迫的人所发的欢乐号声，要释放他们、让他们得自由。

&emsp;&emsp;我们不可夸大新约对财富的批评。耶稣自己虽然远非富裕，但也非出身自以色列的贫苦大众。新约学者韩格尔( Martin Hengel)猜测，耶稣既是木匠，就来自“加利利的中产阶级，即技工阶层”。十二使徒基本上也有同样的背景。雅各和约翰的父亲西庇太显然是从事渔业的，除了儿子外，还雇用了其他劳工(可1:20)。马太蒙基督呼召之前，显然在税务局中居有相当高的职位(可2:14)。虽然他们离开了日常的职业跟从耶稣，但都从富裕的妇女手中获得供应。她们“都用自己的财物供给耶稣和门徒”(路8:3)。

&emsp;&emsp;耶稣常在穷人中间，但也常与有钱人和特权阶级接触。我们发现他不止一次在富裕的法利赛人家中饮宴(路7:36，11:37，14:1);亚利马太的约瑟是位财主，又是耶稣的门徒(太27:57);夜间来见耶稣的尼哥底母，后来成为耶稣的门徒，他显然也相当富有(约19:39)。

&emsp;&emsp;耶稣远非严格意义上的苦行者，以致被人指控为贪食好酒的人(路7:34)。这种指控固然是恶意的中伤，可是也指出一项事实，就是欢乐庆典乃耶稣生活的重要组成部分。他能够与ー对青年男女一起快乐地度过为期一周的婚礼庆典，甚至给每位参加者预备额外的美酒(约2:1～-11)。主也准许马利亚把约值一年工资的奢侈品倒在他的头上和脚上，而门徒则以穷人的需要为由，借题发怨言(太26:6-12)。使徒保罗富足时，可以与贫穷时同样心安理得。

&emsp;&emsp;我们在新约见证中所发现的，乃是两种态度的组合方面深刻批评财富，另一方面又毫不计较钱财的多少。今天我们很少看到这种组合。

### 燃烧的团契

&emsp;&emsp;在五旬节那天，神的生命与能力闯入人间。那是种催化剂，强有力地阐明基督徒的简朴是什么。幼小的耶路撒冷教会是有力的见证。在此之前，门徒只是这样一群人:彼此争吵、互相诽谤、运用手段去谋取地位、时常争论谁当居首位。由于焦点不集中，他们不晓得生活中的简朴是什么。可是在这段时间里，耶穌把他们组成一个社群，使他们愿意在圣洁的顺服中生活(这点常是简朴的最鲜明特色)。终于，一个民族被招聚出来了。当神说“等”的时候，他们会等:当神说“去”的时候，他们会去;当神说“给”的时候，他们会给。这群粗犷老实的男女，经历了许多磨炼，屡次挫败，间或亦有点成绩。他们有许多缺点，又无知，然而却是预备好了的一群。神说“等”，他们受过操练，甘心顺服，心地单纯，耐心等候。于是火就降下!

&emsp;&emsp;整个团契被火点亮，即时引发经济方面的反响，到如今，那个报告仍带着喜乐和自由的气息，令人悸动:“信的人都在一处，凡物公用:并且卖了田产家业，照各人所需用的分给各人。”(徒2:44～45)原则就是“照各人所需用的”，人人都分享资源，直到各人的需要都得满足。

&emsp;&emsp;在他们中间，分享财物与其他属灵操练(如教训、祷告等)美妙而几乎不自觉地融在一起:他们“都恒心遵守使徒的教训，彼此交接、擘饼、祈祷”(徒2:42)。巴拿巴卖了块田，去供应这个团契的需要，成了自动自发的慷慨模范(徒4:36-37)。

&emsp;&emsp;请记住，没有迹象表明在早期教会里发生的事是人们奉命而行的，圣经甚至没有说这样做是对的，这并非一种模式，要我们完全效法。我们所看到的是一种令人难以置信的自由，去尝试用实际的方法，把爱神和爱邻舍的精义，有血有肉地表达出来。在基督的权柄下，他们自由去尝试采用新办法彼此相爱。

&emsp;&emsp;这是给我们的模式吗?这并非定规的制度，而是崭新的自由，让我们找出，基督门徒共同生活究竟是什么意思。我们在《使徒行传》中看到的关怀，给我们提供富有意义的线索，叫我们体会到，圣灵的风在今天想朝哪个方向吹。

&emsp;&emsp;了解这个团契在经济上的慷慨与属灵能力之间交互的关联，是十分重要的。我们刚听到使徒们行了许多“奇事神迹”，紧接着又发现“信的人都在一处，凡物公用”(徒2:43～44)。我们读到那令人惊异的记载一一信徒在祈祷会祷告，聚会的地方竟然震动，所有人“就都被圣灵充满，放胆讲论神的道”;在下一节我们又发现:“那许多信的人都是一心一意的，没有人说，谁的东西有一样是自己的，都是大家公用”(徒4：31～32);似乎那还不够，下节再次论及能力这个题目:“使徒大有能力，见证主耶稣复活，众人也都蒙恩”(徒4:33):下一节又记述他们慷慨分享的情形。这样重复往返叙述、彼此交错，好像一幅织锦，又像一根绳子，编织在一起。

&emsp;&emsp;这些经文不是要阐明一套系统神学，我也不是想从这些经文中挤出某种合乎规范的教训，认定它是普世教会都当遵守的。我想要表达的是，这些人被圣灵的生命接管了，因此在每一点上都有改变。他们在新经验的层面上生活，各种各样的神迹、奇事、异能涌现。他们能够感觉到圣灵的能力也能看得见。神的生命奇妙地倾注在他们身上，因此，他们自由慷慨地分享物资。这有什么稀奇呢?人得到医治、彼此的关系恢复、以服务为目的之领袖精神显明出来。坦白说，当神的能力在他子民中显明时，分享并不困难。他大能的手和伸出来的膀臂扶助他们，还有谁可惧怕呢?还有什么经济保障比这个更好呢?假如有任何诡诈，正如亚拿尼亚和撤非拉的事例，他们很快便借着属灵的洞察力和神的权能处理妥当(徒5:1～11)

&emsp;&emsp;有时人们会觉得耶路撒冷教会那种快乐分享的情形非常难以置信。这并不难理解，普通人从来没有见过这样的事。但依我愚见，根据我有限的经验，这事是真确的。如果一群人已经准备好，神便会降临，爆发出极大的力量，两者之间毫无保留地交流，这事会令人振奋，甚至令人害怕。我强调说必须有足够的准备，因为门徒早期的经验显示，人可能对神的能力有强烈体验，可是这能力终究未能在那自我中心的本性生出长远的影响(例如，我们可以把《路加福音》9章1节与9章54节对照看)。可是，当一群人聚集在十字架下生活、对神有圣洁的顺服时，圣灵燃烧的能力便能够烧毁任何东西，包括所有经济利害关系。

&emsp;&emsp;到现在，你可能会想:“为什么要讨论神迹、神的能力、属灵的准备等事情?难道不能直截了当地讲讲怎样简化生活方式吗?不谈神什么的行吗?”我的回答是，你尽可以去尝试，愿神帮助你一因为你将会迫切需要神的帮助。我深深了解这种“圣洁的不耐烦”，想要快速行事。可是圣经清楚的见证是，除了良好的动机和坚强的意志カ，还需要一些东西去改变我们那以自我为中心、受贪心辖制的品格，我们才可成为凡事包容的群体中有爱心又乐意分享的一分子。

&emsp;&emsp;我曾有一段时间不加选择地敦促别人实行简朴生活。我曾甜言蜜语地诱导，又逼又推。通常他们的确会改变生活方式，可是我发觉，这一切都只带来破坏。当人们还未体验到神仁慈的能力会供给他们日用所需之前，简朴只是另一个让人焦虑的重担。只有当神国的能力进入心中时，人们才能自由地在信靠中生活。

&emsp;&emsp;你岂不是也有这样的感悟?也许由于注意到世上可怕的邪恶、不义，心里难过，你曾设法敝开你的心和钱包慷慨帮助有缺乏的弟兄姊妹。也许你曾出于同情，为某些事在教会和社团中带头力争。你甚至可能尝试过与人共用一个钱包，或者采取别的经济分享方式。然而，你在内心深处总觉得，这一切似乎那么枯燥、那么牵强。没有圣灵的膏油去医治受伤的关系，纵使慷慨施与，做起来内心仍缺少温暖和兴奋之情。像旧日的摩西，你看见百姓所受的欺压，尝试用血肉的膀臂去救助，但是这办法失败了。在你所做的善事中，你心有不安，总觉得缺少了一些重要的东西。我们是否需要效法门徒的榜样?他们从痛苦的经验里，晓得必须先努力寻求神的国。一旦我们沉浸于神国的生命与能力中，便会获得释放，可以用前所未有的方式互相关怀、彼此照顾。

### 弃权的自由

&emsp;&emsp;能够为别人的好处而放弃自己的权利，这种动人的能力是一切简朴的中心。早期基督徒团体经验到这类真实能力再爆发。这能力牢牢建立在基督受苦的基础上:基督虽然富足，但因我们的缘故成为贫穷，并且“顺服至死，且死在十字架上”(林后8:9;腓2:8)。

&emsp;&emsp;早期教会中有些说希腊话的寡妇受到忽略。我们来思考一下，门徒怎样以满有同情怜悯的态度，解决了难题(徒6:1-7)。这些说希腊话的犹太人，在文化上与说希伯来语的犹太人大不相同。事情很明显，由于耶路撒冷教会活动繁多，以致在日常的食物和其他东西的供应上，忽略了说希腊话的寡妇。无疑，这种忽略完全不是出于故意，可是这件事可能令初生的教会严重分裂。幸好，在圣灵的引导下，他们用最委婉的方式解决了这个问题。使徒们明智地约束自己不去仲裁这件事，反而要求教会选出7位被圣灵充满、大有智慧的人去办理。这群人的心灵是那么柔和、那么亲切，结果那7个人都是从诉苦的一方挑选出来的一一他们每一位都有希腊名字!说希伯来话的基督徒放弃了他们的权利，他们并非一定要按自己的意思行事。他们从为自己打算的贪婪、想要坐享特权及高人一等的作风中，获得释放。由于在他们中间满有这种不为自己利益打算的自由，于是那些寡妇获得照顾、公义得到伸张、彼此之间割裂了的关系得了医治这是多么令人鼓舞、多么有教导意义的事!这是心灵简朴的最好例证。或许你也跟我一样，时常渴望增加力量，可以放下那可怕的重担，不用屡屡要按自己的意思而行。你也常常祷告，这能力可以影响基督徒的团契。我们自己的失败，岂不是叫初期教会那种由圣灵引导的经验更加感人吗?这事的结果是如此令人振奋:“神的道兴旺起来;在耶路撒冷门徒数目加增的甚多。”(徒6:7)

&emsp;&emsp;为了别人的好处而让步，这原则也是保罗伦理教训的核心。他训勉哥林多的信徒说，每当他们之中有怨恨之事时，应该彼此让步，而不要把事情告到法庭，让基督的名蒙羞受辱。他问:“为什么不情愿受欺呢?为什么不情愿吃亏呢?”(林前6:7)是啊!为什么不可?基督为我们的缘故受过苦，我们也蒙召要“跟随他的脚踪行。他被骂不还口，受害不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判人的主”(彼前2:21～23)。

&emsp;&emsp;保罗催促哥林多人为基督和他国度的益处放弃自己的权利。他很有资格说这话，因为他在他们中间正是这样做的。他在他们中间服侍的一年半当中，完全有权接受他们在经济上的支持。他一针见血地问他们:“难道我们没有权柄吃喝吗?······我们若把属灵的种子撒在你们中间，就是从你们收割奉养肉身之物，这还算大事吗?若别人在你们身上有这权柄，何况我们呢?”他当然有这权柄，保罗晓得，他们也晓得。但保罗接着说:“然而我们没有用过这权柄，倒凡事忍受，免得基督的福音被阻隔。”(林前9:4、11～12)他宁可织帐篷养活自己，也不向他们提出合理的要求，好叫基督的道能在这城中广传。

&emsp;&emsp;我举了这两个例子后，要赶紧提出警告。这些例子极容易被人歪曲，变为新的律法，束缚了我们，而不是释放我们。我希望我们能抗拒这种试探。有时，上法庭可能是正当良善的事，也应该在经济上慷慨地支持福音事工，而且有需要的人应亲切地接受支持。保罗不是在颁布一条律法，只是表明他的领会，告诉我们怎样切实彼此相爱(罗12:10)。

&emsp;&emsp;保罗认为，赚钱的目的不是为储蓄，而是将有余的分给缺少的人(弗4:28)。他督促哥林多信徒援助耶路撒冷的基督徒，筹得的款项要比马其顿教会更多(林后8章)。雅各督促做商人的将买卖放在神的自意下。他希望他们知道，生命比经商营利更重要，又要他们了解:“你们的生命是什么呢?你们原是一片云雾，出现少时就不见了。”(雅4:14)

&emsp;&emsp;彼得和保罗都勉励人要殷勤好客。任何家庭主妇都晓得，接待客人时，常会招致不便(彼前4:9,罗12:13,提前3:2，1:8)。雅各清楚说明，如果我们发觉有弟兄或姊妹穿得破烂，又缺了日用的饮食，我们必须供应他们的需要(雅2:14～17)。

&emsp;&emsp;在《约翰一书》中作者告诉我们，基督为我们舍命，我们也当为弟兄舍命。然后他提出具体的办法，指示读者应当如何彼此舍命:“凡有世上财物的，看见弟兄穷乏，却塞住怜恤的心，爱神的心怎能存在他里面呢?”(约壹3:17)这个问题显然使用了修辞学上的夸张手法。然而，神的爱借着这些简单的实际行为，变得具体、有血有肉，我们在其中可以“用爱心彼此服侍”(加5:13)。

&emsp;&emsp;请注意，别人的利益如何一次又一次成为支配我们行动的原则。我们所要摒弃的，是处处要求自己权利的心思;我们所要高举的，是团契的好处以及基督国度的扩展。

&emsp;&emsp;惊世骇俗的邀约耶稣基督以及新约所有作者都呼召我们放下对“玛门”的贪欲，在信靠中欢乐地生活。他们对财富的激烈批评，与无条件给予的慷慨精神紧密相关。他们给我们指出一条生活之道，让我们看出我们的一切都是领受的，我们的一切都有神照应，我们的一切在正当合宣时都可以与别人分享。这事实构成了基督徒简朴之核心，帮助我们获得释放，给我们做当行之事的力量，叫我们可以胜过恐惧和贪婪。

&emsp;&emsp;我讨论旧约十一奉献的律法时，答应过会处理一个问题，就是新约的作者为什么都没有把十一奉献当作基督徒奉献的基础。这事十分引人注目，也十分令人惊异，特别在保罗的情况中更是如此。假如他想把十一奉献定为教会的规条，那么在收集救济耶路撒冷教会的捐款时，就有充分的机会和理由这样做。为什么耶稣、保罗以及所有使徒都约束自己，不采用这种早已建立起来的圣经传统呢?

&emsp;&emsp;读了新约里面有关简朴的见证，特别是对财富的言论以后，你对这个问题应该有了答案。要具体表达神国中对产业那毫不计较、无忧无虑的生活态度，十一奉献的概念简直不够激烈。耶稣基督主宰我们的一切，不单是十分之一。我们极可能遵守十一奉献的律法，却从不对付我们对玛门的贪恋。我们会以为每月捐给教会的款项已符合了耶稣的新律法，却从未把内心贪得无厌的欲望彻底根除。我们很可能实行十一奉献，同时压迫穷人和有缺乏的人。耶稣向法利赛人大发雷霆:“你们这假冒为善的文士和法利赛人有祸了!因为你们将薄荷、苗香、芹菜，献上十分之一，那律法上更重的事，就是公义、怜悯、信实，反倒不行了。这更重的是你们当行的，那也是不可不行的。(末句或译:其余的也不可忽略。)”(太23:23)薄荷、苗香、芹菜都是菜园里面的香草，献上十分之一，数目实在十分微小。假如我们在十一奉献的事上吹毛求疵，对公义、怜悯、信实等问题却漠不关心，那是多么可哀的事!

&emsp;&emsp;无疑你已注意到，耶稣并没有遺责十一奉献:“这更重的是你们当行的，其余的也不可忽略。”十ー奉献不一定邪恶，只是不能提供足够的基础切合耶稣的呼召，让人们自由自在地不为饮食挂虑。十一奉献不能逼那与神竞争的物质主义之神退位，也永不能带来自由慷慨，好显出神国的儿女在钱财上的特色。或许十一奉献是起步，叫人承认神是一切事物的主人，但那只是起步，不是终点。

&emsp;&emsp;当耶稣视察圣殿库房中自由奉献的情形时，深为一位穷寡妇真正牺牲的奉献感动。她的奉献为什么令耶稣如此感动呢?耶稣对那简单的动作的评语是:“因为他们都是自己有余，拿出来投在里头;但这寡妇是自己不足，把她一切养生的都投上了。”(可12:44)
她的奉献带有某种不顾一切的舍弃精神，表现出全心全意的敬虔，实践尽心、尽性、尽意、尽力爱神的诚命。事实上，在《马可福音》中，这故事紧接在那两条诚命之后，好像是那两条诚命的注释。那是一项简朴的行动，却是基督徒见证的结晶。在这里我们看到一位妇女，既不崇拜玛门，又毫无贪欲。这是一位看重慷慨施与精神的人。在这里我们看到一位寡妇，无依无靠、不能自保，但在日用的所需上学会了信靠天父。她是一位先求神的国和神的义之人。我们敢效法她吗?

