---
layout: post
title: 圣徒论简朴
categories: FreedomOfSimplicity
description: 圣徒论简朴
keywords: 简朴生活真谛，傅士德
comments: false
permalink: /library/FreedomOfSimplicity/04
---

## 圣徒论简朴

“我给你们介绍圣洁的简朴。” ——沙尔的圣法兰西斯( Francis de Sales)

&emsp;&emsp;人往往喜欢跟随潮流、追求时尚，反观历史却能奇妙地帮助人解除这个恶习。历史提供各种各样的方式，让人“与先贤相交”。我们更深刻地知道，神在以往也曾对人说话，我们不是唯一想要忠实地按照他的话过活的人。当我写这本书讨论基督徒的简朴时，发现一卷写于15世纪的书，作者是萨佛纳罗拉( Girolamo Savonarola)。该书的名字是《基督徒生活的简朴》。这一发现令我谦卑下来。这类经验可以消除现代人的一切倨傲心理。

&emsp;&emsp;敬虔大师虽然性格不同，却有一个共通的特点，用詹姆士( William James)的话说就是:“神圣的表现类同得有如由同一张底片印出来的。”

&emsp;&emsp;不同时代、不同文化的人展示出共同的印证，这实在令人感到惊异。其中最一致的乃是他们都展现出基督徒的简朴。奥古斯丁与圣法兰西斯，帕斯卡尔( Blaise Pascal)与巴克莱( Robert Barclay)，巴克斯特( Richard Baxter)与约翰・卫斯理，他们的背景相差甚远，可是都呼召人们过简朴的生活。我们必须留意这些前人的呼声，聆听他们的见证，效法他们的行为。以下我们会研究6个不同的基督徒简朴“模式”。不过，它们只是历世以来基督徒丰富见证的代表而已。

&emsp;&emsp;任何事物都不会有完美的模式，人类是有限的，因此便免不了会犯错误，并且歪曲真理。教会历史上出现的各种运动也不例外。以下要探讨的各种模式都有各种缺点，不是这样的就是那样的。但是，只要人活在世上就会有缺点，这些缺点不应该妨碍我们欣赏他们光辉的见证——可以“不受外在障碍干扰”而与神同行。讨论每种模式时，我们会特别注意每种运动对简朴的最杰出贡献。最后，我们会探讨基督徒简朴的三部经典作品，以作归纳。

### 惊世骇俗的邀约

&emsp;&emsp;在使徒时代，基督徒彼此热情地照顾与分享，这是古代罕有的。背教者尤利安( Julian)虽是基督徒的敌人，但也承认:“这些无神的加利利人不仅喂养他们的穷人，也喂养我们的穷人。”特土良说，基督徒的仁爱行为是那么高尚，以致异教的世界也以惊奇的口吻承认:“看哪!他们怎样彼此相爱。”究竟这些基督徒做了些什么，连他们的敌人也有这样的反应呢?

&emsp;&emsp;首先，他们有种不寻常的自由去照顾信徒的需要。《十二使徒遗训》劝勉基督徒:“你不要拒绝贫穷的人，凡物都要与弟兄分享，不可说这是你自己的。”到公元250年，罗马的基督徒共照顾1500多位穷人。事实上，因他们慷慨施济，伊格纳修也说他们“在爱上居首位”，哥林多主教戴阿尼修( Dionysius)也记载他们“送出供应品给每座城的许多教会”。当富裕的小亚细亚船主马吉安( Marcion)在罗马加入基督徒团体时，他捐出了一笔可观的款项，达20万古罗马银币之多。

&emsp;&emsp;对充满关怀的基督徒团体，我们从《革利免一书》中也有相当清楚的一瞥:“各人应当按所承受的地位，彼此相从。……富人当救济穷人，穷人当感谢神，因他叫富人补足穷人的缺乏。”特土良列出了一个很长的名单，记载受基督徒照顾的各种各样的人。这些基督徒救助穷人、代办丧事给无依无靠的儿童提供日用所需、照顾困在屋中的老年人给沉船之人预备食物，又供应那些因忠于基督而被放逐到孤岛或矿坑的人的需要。

&emsp;&emsp;他们也鼓励那些能够工作的人做工，好有能力帮助有需要的人。冒革利免之名而写的作品中有这样的话:“能够工作的人应当做工，没有特殊技能的要学习一种技能，不能做工的则应受团体的照顾。”

&emsp;&emsp;基督徒也给那些因信基督而失业的人提供日用所置例如，有的演员成为基督徒后，因不能再表演牵涉到异教的神话剧，被迫放弃职业。教会认为必须要照顾他们的需要。

&emsp;&emsp;基督徒也热心帮助有紧急需要的人。公元253年，奴米底亚( Numidia)的基督徒因游牧民族入侵，丧失了家园，那时居普良在迦太基的一小群人中为他们收集了一笔自愿奉献的捐款，达10万古罗马银币。

&emsp;&emsp;但他们快乐分享的对象不限于基督徒。这些信徒因信靠神过简朴的生活，因此能够把自己的东西慷慨地与一切有需要的人分享。屈梭多模主教也见证:“此地的教会每天喂养三千人。除此以外，教会每天预备食物和衣服给狱中的犯人、住医院的病人、朝圣的人、残疾人、教会传道人，以及其他的人。”当迦太基和亚历山太发生瘟疫时，基督徒赶紧前去援助一切有需要的人。殉道者游斯丁说，信徒团体收集款项，为要照顾孤儿、寡妇、病人、狱中囚犯、异乡客，“总之一句话，就是照顾一切有需要的人”。

&emsp;&emsp;这些一再实行、持续不辍的仁爱行为，不能解释为教会的政治手腕，这都来自对基督的深深献身，他们因顺从基督的呼召，看顾有需要的人。这些基督徒真诚相信，神是一切美善恩赐的造物主及赐予者。他们的慷慨只是效法神的慷慨。他们不再挂虑，因为晓得明天在神手中。他们在简朴中生活。

&emsp;&emsp;也许没有人比基督徒哲学家亚里斯泰迪斯( Aristides)更了解简单的照顾与分享的热烈精神了;他在公元125年所写的一段话十分感人，兹引述如下：

&emsp;&emsp;他们行事为人极其谦卑仁慈，一点也不虚假而且相素相爱。他们不轻视寡妇，不叫孤儿悲伤。有资财的慷慨地分给没有的。如果遇见客旅，便把他带回家，快乐地招待他，好像待自己的兄弟样，因为他们互相称为弟兄一一不是按照肉体，而是按照神的灵。当有穷人逝世时，他们中任何一位看见了，都会按自己的能力予以殓葬。如果听见任何一位因弥赛亚之名入狱或受逼迫，人们大都会供应他的需要;假如有可能搭救他，他们便搭救。假如有人贫穷缺乏，而他们自已又没有余，便会禁食两三天，好省出来食物供应那有需要的人。

&emsp;&emsp;这种简朴的模式正好给我们启示。今天我们多么迫切需要发掘新途径，去照顾有需要的人，与他们分享我们的所有。

### 舍弃的能力

&emsp;&emsp;我们在旷野修士身上所看到的，乃是基督徒简朴的第二种模式。

&emsp;&emsp;当早期基督徒受迫害之事开始消逝，人们便不再能够借殉道为基督作证。可是世人没有改变他们对福音信息之反感，所改变的只是战略而已。代替逼迫的，乃是同化。避居旷野是旷野修士是逃避世界同化的一种方法。世界，包括教会，已经被世俗崇尚物质的精神强有力地控制了以致他们表示反对的唯一办法，乃是从其中退出来。梅顿( Thomas Merton)在他所著《旷野的智慧》一书的序言中写道:“旷野修士认为，社会是一艘要下沉的船，每个人都必须游水离开以逃生。”

&emsp;&emsp;他们想通过极度的舍弃，去复兴基督徒真正的敬虔及简朴生活之道。他们的经验于我们特别适切，因为现代社会与他们极力攻击的世界近似得令人不安。他们那时的世界问:“我怎样能获得更多?”旷野修士则问:“我有什么可以不要的?”那时的世界问:“我怎样找到自己?”旷野修士则问:“我怎样失去自己?”那时的世界问:“我怎能得到朋友和影响别人?”旷野修士则问:“我怎样爱神?”

&emsp;&emsp;被誉为“修士之父”的安东尼( Anthony，251-356年)大约18岁时听到福音书上的话:“去变卖你所有的分给穷人。……你还要来跟从我。”(太19:21)他从礼拜堂出来，立即放弃祖传的田地，变卖一切所有，将所得的分给穷人，只留下足够照顾他妹妹的金钱。起初他住在村子的尽头，一段时期后则退隐到旷野，独自生活了足足20年。在独居的年日中，他不得不面对那作伪空虚的自我。他要学习不被别人的意见左右，从人类的桎梏中释放出来。他所面对的试探十分猛烈，而且数不胜数。

&emsp;&emsp;当他步出旷野独居的生活时，已显得十分慈祥，满有爱心、仁慈、忍耐、温柔，且不再发怒、常常祷告。人们在他身上发现了一种特有的同情心与能力。有许多人找他作灵性的辅导，请他祈祷治病。甚至君士坦丁皇帝都来求教。多年间他作了各种各样有效的侍奉。在最后的几年，他再退到旷野独居，到105岁才安然去世。

&emsp;&emsp;旷野修士舍弃世物，为要晓得以单纯心志归向神的真谛。他们是神的“运动员”( Athletae Dei)，努力清除一切障碍。旷野修士的修道院生活无疑有过分之处，但较之今日教会在物质方面的过分作风，不见得更有问题。

&emsp;&emsp;旷野修士的舍弃行为带来巨大的更新力量。这些在旷野中生活的男女，放弃财物，为要学习超越尘俗。他们放弃占有的需求时，获得了极大的自由。在这些修士的教训中，有个故事，说到一位权贵把一篮金币送给某位旷野教士，请他分给弟兄。教士回答说:“不用了，他们不需要金子。”然而这位有钱的施主坚持这样做，还把金币放在礼拜堂门口，请教士告诉各弟兄:“谁有需要，都可随意拿取。”结果没有人触摸，甚至没有人看它一眼。那人领了一个极大的教训，当然也十分惊奇，只好取回那篮金币，悄然离去。

&emsp;&emsp;我们超脱了尘俗，便不再受他人的控制，不再被那些掌握我们生计的人摆布。物质不再能挑起我们的幻想，他人不再能支配我们的命运。
旷野修士放弃说话，为要学习同情。有个很美妙的故事说，修道院长马卡里乌斯( Macarius)对苏格提( Scete)教会的弟兄说:“弟兄们哪，逃吧!”那些人感到很迷惘，其中一位弟兄问:“我们怎能逃得更远呢?看哪，我们已在旷野中了!”马卡里乌斯用手指指口，说:“逃避这东西。”罗马教育家阿森尼鸟斯( Arsenius)放弃了地位财富，以换取旷野的独处，他祷告说:“主啊，引我到得救之路。”他听到一个声音说:“肃静”。

&emsp;&emsp;缄默解除了我们控制他人的需求。我们极难保持缄默，理由之一是不说话使我们觉得无能为力。我们习惯以言词去操纵别人、控制别人。一连串滔滔不绝的话语从我们口中涌出来，目的是要压服别人。我们竭力使他人同意我们的意见、跟从我们的看法。我们衡量别人，论断别人，谴责别人，用言语吞没别人。缄默是圣灵给人最深的一种操练，因为他把塞子放进我们口中。

&emsp;&emsp;当我们安静到能够放过别人时，便学会怜恤别人。别人有伤痛、有缺乏时，我们只需同情他们。我们只需从内在的静默中说出一个字，就释放他们、让他们得着自由。安东尼晓得，灵性的真正考验在于，能够自由地怀着怜悯的心与人起生活:“与邻舍相处是生死攸关的大事:如果我们向弟兄做好事，对神也会做得好;如果我们中伤弟兄，便会得罪基督。”

&emsp;&emsp;旷野修士舍弃活动，为要学习祷告。祷告乃是旷野生活的核心。这些神的运动员设法剥掉一切多余的东西，好集中精力在最要紧的事上。祷告是他们生活中重大的事工。修道院长欧嘉图( Agatho)宣布说:“没有一件工作比向神祷告更重要。……人在宗教生活中从事的任何劳作，无论怎样紧急、安排得多么密集，都有一点休息时间，可是祷告是倚靠神的大能去争战，直到你呼出最后一口气オ能结束。”

&emsp;&emsp;祷告释放我们，使我们甘受神的主宰。祷告就是要改变。在基督徒的生活中没有一件事比祷告具有更大的释放能力。既进入了圣洁之主的鉴察，就绝不可能一成不变。我们沉浸于神的光照中，静心赏慕、快乐降服，自然会慢慢地、恒久地被更新。那时我们会有更丰富的内在指导，更深刻的交流渴望。我们会觉得好像被新的控制中心接管，而事实也是如此。如果我们中间有人蒙引导，采用旷野修土那种特别的舍弃方式，为数也不会很多。不过我们都需要求神赐我们合用的“皮袋”，使充满超凡脱俗、怜悯同情、恒切祷告的简朴之恩典，得以灌注在我们的内在生命之中。

### 简朴之乐

&emsp;&emsp;贫穷卑微的阿西西修道士圣法兰西斯，以及他那群喜气洋洋的跟随者，构成了基督徒简朴的另一模式。他们踏遍世界，内心沉醉于神的爱中，充满着狂喜之情。澎湃的喜乐乃是他们简朴的标记。

&emsp;&emsp;法兰西斯(1182-12)是基督教历史中最可受的人。他生于意大利古城阿西西的富裕之家，年少时过着优游的花花公子生活。他是当地青年贵族的领袖，时常带头玩乐、狂欢宴饮。敏锐的法兰西斯后来染上疾病，又没能参军，再加上其他原因，于是，有很长一段时间，他的心灵都在激烈地挣扎。这挣扎在1206年达到最高潮。那时他父亲非常愤怒，把他带到主教面前，废去了他的继承权，法兰西斯脱下所有衣服赤身离开，决心顺从主的呼召，过使徒式的贫穷生活。

&emsp;&emsp;很多人看见他在迫害中仍然喜乐，听见他自称与“贫穷女士”结合，因此大受感动，成群结队地跟随年轻的他。法兰西斯听见这决定性的呼召后三年，有一位16岁的女郎克莱拉( Clara)想要加入这运动，于是组成了法兰西斯会的妇女支会，通称“贫穷女士”( Poor Ladies)，或者“贫穷克菜拉”( Poor Clara)。结果，这群快乐的男女成立了天主教中最浩大、最有影响力的修会。

&emsp;&emsp;早期的法兰西斯运动结合了神秘的默想与传教的热诚，这情况并不平凡。沙拨提( Paul Sabatier)一也许是圣法兰西斯传记作者中最权威的一位，论到法兰西斯的传教热诚时他写道:“他满足快乐，越来越觉得必须叫别人也与他分享这快乐，并且要到地的四极去宣扬他怎样获得这快乐。”他满怀热情，走过意大利许多地方，又到埃及向苏丹传道，也曾设法在西班牙服侍。法兰西斯是位很有魅力的演说家，而他深刻的信仰以及闪闪发光的热情，在人心中激发起近乎疯狂的热情。

&emsp;&emsp;他派出他的小弟兄( Brothers Minor)到欧洲和摩落哥各地传道，称那谦卑的队伍为“神的魔术师”。他们的责任是复兴人心，引导他们进入属灵的喜乐中”。

&emsp;&emsp;圣法兰西斯会不单传教，也歌唱。他们充满热情喜乐，崇拜时常常达到心醉神迷的狂喜地步。法兰西斯拥有诗人的心灵，时常即兴作出赞美诗，最著名的一首是《太阳颂》，歌中欢唱与太阳兄弟、月亮姊妹、风兄弟、水姊妹一同庆祝的情景。那是一首欢乐的崇拜诗，颂扬神为所有美善事物的创造主。

&emsp;&emsp;热爱受造物显然是这些简朴修士的一个记号。他们的生活与大地很接近，而且他们特别喜欢大自然。有一次，法兰西斯与玛西奥修士( Brother Masseo)去一个小村子讨面包。回程时，他们拿着几片干面包皮，四处寻找可以取饮的水泉，最后终于找到了，并有一块平坦的石头做桌子。他们吃这贫乏的食物时，法兰西斯好几次感叹地说:“玛西奥弟兄啊!我们真不配享受这样的宝贝!”最后，玛西奥修士忍无可忍，禁不住抗议说:“这么贫乏的处境实在不能称为宝贝，既没有台布，又没有餐刀，也没有盘子、汤碗、房屋、餐桌!”法兰西斯兴奋地回答:“我认为那正是极大的宝贝一这自然的环境中，没有一件东西是人工的。这里的一切东西，都是神所供应的。烤过的面包、美好的石桌、清冽的泉水，都是明证。”他们高高兴兴地吃完了食物，然后继续向法国前进，“欢喜快乐，歌颂上主”。

&emsp;&emsp;欢乐的信靠是他们简朴的特色。有一次，法兰西斯聚集了约5000个法兰西斯会的修士，在一片空旷的平原上举行露营大会，圣多米尼克(St. Dominic)以及好几位著名人物都前来参观。会议到了某一程序时，法兰西斯站起来，发表篇动人的讲章。结東时他吩咐所有修士:“不要为吃喝或身体的其他需要挂虑，只要全神贯注祷告、赞美神。把一切身体的挂虑交给基督，因为他特别眷顾你们。”

&emsp;&emsp;圣多米尼克听了这话心中不安，觉得这命令似乎不够谨慎。然而不久后，周围各城的居民陆续来到，带来丰富的食物。一个庆筵接着开始，所有修土都为神的预备高兴且感恩。圣多米尼克大受感动，谦和地跪在法兰西斯面前，说:“神实在看顾这些圣洁卑微的穷人，我以前竟不了解。我答应，从今以后遵守福音的圣洁贫穷召命。”

&emsp;&emsp;法兰西斯懂得何谓喜乐，不过那种喜乐是扎根在十字架上的，而不是逃避十字架。有个故事说到法兰西斯如何教导利奥修士( Brother Leo)完全喜乐的意义。一次，他们两人在冰冷的雨中同行，法兰西斯逐一提醒利奥，什么是一般人认为会带来喜乐的事物，每次都加上一句:“完全的喜乐不在其中。”最后利奥挨不住了，就问:“我奉神的名恳求你，请告诉我完全的喜乐究竟在哪儿。”于是法兰西斯列举他所能想象到的最屈辱、最自贬的事物，每次都加上一句“利奥弟兄啊!你把这个写下来，完全的喜乐就在其中。”结束时他向利奥解释:“基督赐给他朋友的所有圣灵的恩赐和能力中，最要紧的是能克服自己，并且甘心乐意因为爱基督的缘故，忍受痛苦、侮慢、屈辱、艰辛。”

&emsp;&emsp;圣法兰西斯的生平向我们展示了一种健全的独身模式(不健全的独身例子在教会史中比比皆是)。独身这事不可等闲视之。坦率地说，在一些简朴的生活模式中，独身是必须的条件。假如法兰西斯不是独身，他不可能做到他所做过的一切。耶稣亦然。

&emsp;&emsp;独身不是简朴本身必要的因素，然而某些简朴的模式，则非独身不可。假如我们想要过法兰西斯那样的生活，最好不要结婚;如果想要结婚，那么最好不要试行法兰西斯那样的生活。因为不了解这简单的事实，人类社会已涌现出许多痛苦不幸。

&emsp;&emsp;法兰西斯和他的修士们懂得神的喜乐。他们的记号是单纯的爱和欢乐的信靠。他们以兴奋快乐的心对抗物质主义以及心怀二意的精神。今天最需要的乃是这种满有胜利喜乐之简朴。

### 简朴之神学根据

&emsp;&emsp;宗教改革提供了一些极重要的见识，叫我们得到简朴的神学基础。马丁・路德看出，中古时代包了一层硬壳的传统破坏了圣经的权威，因此特别高举“唯独圣经”( Sola Scrip-tura)的原则。他设法采用“唯独恩典”( Sola gratia)的圣经原则，简化那在罗马天主教会中兴起的复杂善工体系。他又坚持“唯独信心”( Sola fide)的圣经原则，尽力设法为信心生活提供基础，这基础与当时靠行为称义的思想相反。结果，教义和生活都被简化了。

&emsp;&emsp;马丁・路德在他所著《基督徒的自由》一书中，以最深刻的实际方法去处理简朴。他清楚地看到，福音的自由释放我们，叫我们怀着单纯的心去服侍邻舍。如果我们唯独靠恩典得救，便无需用诡诈的方法去遵守无数的宗教责任，以求恢复与神的正当关系。我们得了自由，不再需要不住地探测自己的属灵温度。

&emsp;&emsp;我们从罪中得了自由，因此可以服侍别人。在此之前，我们的一切服侍都是为了自己的利益，是一种手段，借以使我们与神有正当的关系。只因为神的恩典已经沛然降在我们身上，我们才能把同样的恩典分给别人。路德是用他那著名的矛盾说法去表达论点:“基督徒是全然自由的万人之主，不受任何人管辖;基督徒是全然顺服的万人之仆，受一切人管辖。”唯独仰赖神的恩典，不靠自己的任何义行，我们才能得到福音带来的灿烂自由。按照路德的说法，我们都是主人、君王、祭司。我们从罪和死的律中得了释放。

&emsp;&emsp;但这自由不单是为了我们，也是为让我们服侍别人。除非我们是公义的，否则无论怎样极力尝试，都不能真正做公义的事。路德说:“善行不能使人善，善人却能行善事:恶行不能使人悉，恶人却行恶事。”

&emsp;&emsp;我们且用简单的方法阐明这真理。一位技术低劣的画家可能作品多多，却没有一幅杰作;一位低能的建筑师可以建造许多房子，但不会建造一座好房子;同样，仍旧为罪所捆绑、做别人奴隶的人，没有真正爱邻舍的自由。

&emsp;&emsp;我们略一反省，便会证实路德确有独到的见地。假如我们仍旧被罪捆绑，我们的侍奉会源自罪性，而不是出于真诚。骄做、恐惧、工于心计，都影响我们的行动。我们不会安于单纯地服侍邻舍。如果我们仍旧受别人束缚，我们的侍奉就会出于讨好人的动机。我们会渴望给人留个好即象，又渴望得到他人的帮助，这些欲望控制了我们。没有福音的自由，我们永远会用别人的尺度衡量自己，不会有在简朴中服邻舍的自由。

&emsp;&emsp;可是，一旦当神的恩典闯入我们的生命中，我们便有了自由。当我们被释放出来时，便能顺服神。当我们一心一意顺服神时，便获得新的力量和期望去服侍邻舍。我们如今不再受他们的控制，并已经成为“我们邻舍的仆人，然而又是万人之主”色。我们懂得过简朴的生活。路德下结论说:“基督徒不是在自己里面活着，而是在基督里面活着、在他的邻舍里面活着。不然他就不是基督徒。”

&emsp;&emsp;约翰・加尔文发展了一套治国的神学，带来了巨大的社会力量。路德倾向于把教会与国家分开，加尔文则试行把这两者合为一个整体，并且借着义人的管辖和治理，建立公义的社会制度。他认为基督徒是神的工具，神借我们改变整个社会。

&emsp;&emsp;这种看法十分强调基督徒在社会政治生活中所担当的责任。基督徒必须关怀社会公义、服务社会。我们不能容许社会上绝大多数群众连生活基本所需也没有，而某些特权人物却能享有一切。基督徒有责任使社会公义得以实现。这种种关怀几乎可以说是基督徒简朴的核心。加尔文论到政府的权力时说:“他们掌权不是为了自己的利益，而是为了公众的好处;也不为得蒙赋予无限制的权力，他们的权力只限于使子民得益处。”°换句话说，国家有从神而来的任务，要视同仁地提供公义，而我们有责任督促政府履行这职责。

&emsp;&emsp;当国家秉公行义时，我们有责任去赞扬:当国家在秉公行义的事上失败时，我们有责任去责备。有可能的话，要积极投身政府，为公义的目标而效力。不管我们对加尔文所采用的特别方法有多少争辩，但必须同意他的信念。

&emsp;&emsp;路德和加尔文帮助我们了解，在寻求简朴上，自由和公义有多重要。我们需要与路德联手，好让我们在爱中服侍邻舍。我们需要与加尔文联手，寻求社会公义，促使人类和平相处。

### 聆听与顺服

&emsp;&emsp;由于对基督的声音存圣洁顺服的态度，一种满有活力的简朴模式便在17世纪的贵格派中出现了。年轻的乔治・弗克斯( George Fox，1624-1691)对当时贪婪之风感到愤懑，于是便去寻找神。这寻找的重要转捩点，是他听见一个声音说:“有一个人，就是基督耶稣，能够按时向你说话。”因此，贵格派自始就持守一个信念，就是一定要听见基督的声音，并且要顺从他的旨意。这种听从耶稣基督声音的方式，使早期的贵格派信徒成为了完全的简朴的见证。如果要用一句话去描述早期贵格派所传的道，那就是基督已经亲自来教导他的子民。”这些人深信，基督乃是旧约所预言的像摩西那样的先知(申18:15～18)。基督既为先知，就能够将神的义教导我们。只要我们愿意聆听，便能听见他的声音。他的教训定会与圣经一致，因为圣经将基督对使徒和先知的教训忠实地记录下来。

&emsp;&emsp;我们的先知基督不单教导我们，也赐我们力量去遵行他的教导。弗克斯宣告:“神果真吸引人从他们的不义、不洁中出来，到这位公义圣洁的基督那里。他是摩西所说的神会兴起的那位伟大先知，百姓要听从他的一切吩咐。”他催促所有信徒好好考虑:“你是否相信神兴起了这位先知基督耶稣?如果相信，你有没有听从他?”

&emsp;&emsp;由于他们聆听且顺服基督的话，一种简朴的生活方式出现了，与当时的习惯大有不同。早期的贵格派信徒以服装见证简朴的生活:他们弃绝当时流行的、颜色艳丽但俗气的服饰，穿着工人阶级的纯色衣服。他们拒绝向贵族脱组致敬因为他们深信，所有人都配得同样的尊敬。
他们也在言词中见证简朴。诚实可靠乃是他们说话的卓越特色。有人说，贵格派信徒的话像他的骨头那样硬直可靠。古典英文中的“Thee＂”、“Thou”(你)这两个字在当时被用以称呼每个人，贵族阶级例外。可是贵格派信徒不论与农人还是君王说话，都同样用这两个字。他们拒绝起誓，因为这暗示真话有双重标准。他们认为人无须借起誓去保证，“是”就说“是”、“不是”就说“不是”。

&emsp;&emsp;他们还激烈反抗不义和压迫，以此见证简朴。他们责当时“由买主定价”的行为，而坚持采用划一价钱的公价制度，因为前者专门对付贫困之人，令他们吃亏。在他们的著作中充斥愤怒的呼声，痛责有钱人为提高社会地位而奢华浪费，因为这样会使大多数人成为赤贫阶级。威廉・潘恩( William Pen)在他所著的《没有十架就没有冠冕》(No Cros， NO Crown)一书中，严词遺责把95％的农产品供给只占总人口5％的人这种做法，认为这是满足他们“毫无节制的情欲和讲求美食的肚腹”。有钱人辩驳说，他们奢侈的生活正给穷人提供就业的机会，弗克斯就驳斥他们:“如果你们说:假如我们不穿那些衣饰，穷人怎样谋生?那么，把你们用在所有奢华服装以及无谓事物上的钱，送给他们、供养他们，他们便可以不用靠制造那些奢侈品生活。”

&emsp;&emsp;这些早期的“真理宣布人”(他们如此自称)极其重视聆听基督的声音，并且顺从他的话。他们会问:“在我们的时代，过信实的生活究竟是什么意思?”他们真心相信会得到答案。基督借圣经对他们说话，也直接感动那些专心聆听的人。而当他们聚集崇拜时，基督对他们说的话是最强有力的。整个群体专心致志要聆听基督，便产生群体的信念，因为他们的教师，就是主，曾应许在他们中间缔造合一(太18:18~20)
不过，单聆听基督的话还不够，他们也等候领受遵行他的话的能力。他们深信，自己真的会领受到能力去履行基督所赐给他们的指示。就是这种信念使早期的贵格会信徒生活得那么活泼有力。他们靠着神的大能大カ，在世上快快乐乐地过活。他们称自己的奋斗为“羔羊的战士”完全相信神的羔羊会使他们胜过一切“虚荣、恶习并这个世代的时尚”。在每件小事上，他们都努力要活在圣洁的顺服中。

&emsp;&emsp;我们这些生活在半真半假、事事讲求经济原则、强调智力操练的世界中的人，不容易听见基督的声音，更不容易顺从基督的教训。我们实在需要聆听贵格派信徒的见证。我们的文化与他们不同，因此，我们就必须再次询问:在我们的时代里，过信实生活究竟是什么意思?我们必须深信，我们定会获得答案，而且基督会赐予我们顺从这呼召的能力。

### 行动表现简朴

&emsp;&emsp;在传福音、为穷人服务、倡导社会公义等方面，基督徒的简朴彰显得更多。约翰・卫斯理以及早期的循道会信徒，在传福音事工上的热诚是人们所熟知的。他们的简朴生活方式，使他们所传的福音显得整全、正直。有记载说，卫斯理曾经这样告诉他的妹妹:“金钱永不滞留在我身上。假若滞留，它会灼伤我。我会尽快把它从手上丢掉，免得它找到门路进入我心中。”他公开说，如果去世时他的财产超过10英镑，人们有权把他称作强盗。快要走完生命的征途时，他在日记中简单写道:“在我的遗嘱中没有给任何人留下金钱，因为我没有。”

&emsp;&emsp;被称为“美国循道会使徒”的艾斯柏利( Francis Asbury)一生未婚，以极微薄的收入维持生活，好奉献全部的精力在美国传扬基督的名。他专心致志、忠贞不贰，在坐船前往美洲途中，他在日记中写道:“我往哪里去呢?到新大陆去。去做什么?求荣誉吗?不是，如果我没弄错自己内心的想法的话。赚钱吗?不是。我去是要活在神面前，并且要带领别人这样做。”为了传福音而过简朴生活，单在循道会那些忠实的巡回布道者中，这样做的已不下千人。

&emsp;&emsp;读大卫・布雷纳德( David Brainerd)的日记，而不被他的热诚所感动的人极少，他过着极度简朴的生活，一心要把基督传给美国印第安人。他的生活并他的信息，完全不是追逐名利、宣扬穷奢极侈的生活方式的。

&emsp;&emsp;现代福音运动自始便以牺牲和简朴为根基。从克理威廉( William Carey)到耶德逊( Adoniram Judson)，从戴德生( Hudson Taylor)到施达德(C.T. Studd)，他们都给我们留下了矢志简朴的榜样。当戴徳生准备把福音带给中国内陆的广大群众时，他训练自己忍受艰苦、尽量俭省，好帮助有需要的人。他说:“我很快就发觉，必需的费用少于从前所认为的最低生活费。牛油、牛奶，我都不吃了。主要的食品就是大麦片和米饭，偶然吃些别的东西换换口味。这样一来，很少的钱就能供应我的需要。”如此，他便能把收入的三分之二用在其他方面。他写道:“我的经验是：供养自己越少，帮助别人越多，心中的喜乐和属灵的福气也愈丰满。”

&emsp;&emsp;至于我们这个世纪，不妨看看孙大信( Sundar Singh)的事迹，他比任何人都更有效地把基督徒的信仰以具体形式融入印度的生活和文化中。孙大信穿着印度圣人的橙黄色长枹，过着极其简朴的生活，踏遍印度的东西南北。他那留有长髯的形貌、光辉灿烂的微笑、有力的讲道，在许多国家中都为人所熟悉。他在1929年到西藏传道，从此失去踪影，大抵已为基督殉道了。

&emsp;&emsp;基督徒在为穷人服务的事上，也提高了简朴的标准。鄂赞楠( Antoine Frederic Ozanam)20岁时，说服了一些同学帮助他为法国的贫穷人服务，那便是圣文森特保罗修道会(St.Vincent de Paul Society)的开始。这个修会从1833年起，迅速在许多国家中建立起来。
卜维廉( William Booth)热切渴望要帮助工业城市中的“人渣”，于是建立了救世军。ト维廉最先在伦敦环境最差的贫民窟中服务，想把这些一贫如洗、无依无靠的人带进教会。然而教会不愿接纳他们，甚至把卜维廉和跟从他的人赶逐出去。于是卜维廉打破传统，用大鼓、小手鼓、喇叭奏乐，在街头举行聚会。他所著《在英国最黑暗之处及其出路》( Darkest England and the Way Our)一书，尖刻地露了贫民窟中经济、社会、道德败坏等情况。卜维廉在书中提出大胆的建议，去克服这些艰难，其中一些建议是:设立贫民银行、娼妓拯救所，以及市郊模范村。

&emsp;&emsp;雷克斯( Robert Raikes)发起了主日学运动，目的是为极端贫困的人提供受教育的机会，因为礼拜日那天是他们唯一不用工作的日子。乔治・穆勒( George Muller)在英国布里斯托( Bristol)开办了孤儿院，从开办到此后物质的需要，完全仰赖祈祷，感动了许多人投身侍奉。乔治・威康( George Williams)创办了基督教青年会(YMCA)，为低薪的白领阶层提供传福音、社交和运动的机会。

&emsp;&emsp;到了20世纪，我们能立即想到史怀哲( Albert Schweitzer)。他极其多才多艺，既是新约学者，又是杰出的风琴师、巴赫研究专家、极有成就的哲学家和神学家。然而他选择以一边行医一边传教为终生事业，服侍法属赤道非洲的人民。

&emsp;&emsp;简朴在社会公义的事上也是一种强大的推动力量。李文斯敦( David Livingstone)以传教的丰功伟业著名，特别是他以坚定的心志努力废除非洲的奴隶买卖一事。他称奴隶贸易为“世界血淋淋的伤口”。李文斯敦无论内在的心灵还是外表的生活作风，都极其简朴，他持续不断为非洲无助之人迫切呼吁。李文斯敦说，贩卖奴隶情形的可怖，简直无法形容，“要过甚其词去描述这事的邪恶，简直不可能”。离世前，他在日记中写道:“假如我能够成为终止这种可咒可诅的贸易的工具，我可以忘记所受的一切寒冷、饥饿、痛苦、磨难。”克拉伦斯・乔丹( Clarence Jordan)为了贯彻社会公义的理想，满有勇气地过简朴生活，在20世纪的美国留下了重要的印记。他是“团契农庄”( Koinonia Farm)的创办人，又是新约圣经“棉花田版本”( Cotton Patch Version)的作者，有人称他为穿工装裤的神学家。他遭受侵扰、经济制裁，夜间受到蒙面歹徒的枪击恐吓，却终不屈服，目的是要在社会中大胆作见证，为和平以及社区、种族间的平而奋斗。

&emsp;&emsp;1942年，乔丹在美国佐治亚州靠近阿美利古斯小城的一个农庄，开始种族和解的实验。他一直居住在该地，直到1969年去世时为止。他在每件事上都显出心灵和生活上的简朴。他呼召人在真正的基督徒团体中履行公义、和平、简朴，这种行动对我们恒常要与文化看齐的心态，是个挑战。

### 一生受用的话

&emsp;&emsp;探索教会历史中有关简朴的记述时，必须至少简单涉猎有关这个主题的著作。在这方面我们可以找到很多作品，例如革利免的《富人的拯救》，居普良的《论善行与施舍》、《耶柔米书简》，以及艾克德( Eckhard)、陶勒( Tauler)、苏梳(Suso)的著作。又例如激进改教家的著作《乔治·福克斯书信集》( Epistles of George Fox)，威廉·潘恩的《没有十字架就没有冠冤》。当然，也有现代作者以新的活力去处理这问题，包括法兰西斯・弗洛朗( Francis Florand)的《步入简朴生活》( Stages of Simplicity)，阿瑟·吉什( Arthur Gish)的《肥胖面孔的背后》( Beyond the Rat Race)，以及罗纳德·赛德( Ronald Sider)的《饥馑时代的富裕基督徒》( Rich Christians in An Age of Hunger)。

&emsp;&emsp;我选择了三位作者的作品为代表。把这些作品摆在起，我们便在一幅综合图画中，看出教会历史中众圣徒对基督徒简朴的关怀。这些作品是:萨佛纳罗拉( Girolamo Savonarola)的《基督徒生活的简朴》，克尔凯郭尔的《清心是专注一件事》，伍尔曼( John Woolman)的《日记》和《为穷人请命》。

&emsp;&emsp;萨佛纳罗拉的《基督徒生活的简朴》，实际上是在讨论美好生活的本质。他要解答的问题是:“什么东西使人快乐?”萨佛纳罗拉认为，在所有受造物中，唯独人要挣扎着找到人在整个体系中所居的正当位置。我们是唯一寻找意义、目的、快乐的受造物，而蒙福的生活既不像通常认为的那样可通过追求肉欲满足而达到，也不能通过追求知识而获得，甚至不能通过灵性上的追求获得。快乐的生活其实根源于神的恩典，只有在效法基督的生活和教训时才能找到。要过这种“效法基督”的简朴生活，主要是靠祈祷和仁爱。

&emsp;&emsp;萨佛纳罗拉奠定好基础后，接着便写了关键性的两章:“内心的简朴”和“外表的简朴”。他说:“每个基督徒都必须力求达到内心的完全简朴。”甚至大自然的秩序都见证，内在越简朴或者越一致，也便越完全。在属灵的境界，如果我们在一切事上与那位钉十字架的基督看齐，把我们一切的爱好和期望联结在一起，便会发现内心的简朴。

&emsp;&emsp;外表的简朴涌流自这种真正的内在简朴。萨佛纳罗拉认为，我们在宇宙万物中也能看到这一点。我们喜欢看一棵树、一朵花，因为它们反映内在的和谐一致。我们的生命也如此。如果我们进入神的简朴中，我们外表的生活就会有统一与和平的记号。萨佛纳罗拉的评论是:“真正的基督徒极其喜爱、敬重外表的简朴。”然后他用更强烈的措词说:“凡不喜爱外表简朴的人，不能过基督徒的生活。”

&emsp;&emsp;不过，萨佛纳罗拉忠告我们，必须谨记，外表简朴的方式，并不是人人都一样。有些职业需要较多利用物质。再者，我们决定应该舍弃什么时，必须运用一点普通常识(或“思考”)。事实上，生活必须“合乎身份”，若为此而寻求一些必需品也无不可，只要有简朴的心，能分辨何为“合乎身份”必需的事物、何为多余的事物。在这些决断上，最好的指标是圣经和属灵的明见。最后，萨佛纳罗拉以一章论财富的危险、一章论基督徒生活的快乐作为结東。

&emsp;&emsp;克尔凯郭尔的书《清心是专注一件事》，乃是关于内在简朴的一篇有力陈词。笛卡儿说“我思故我在”，克尔凯郭尔则说“我在，故我要决断”。他慢慢地、小心翼翼地，把妨得我们专注一件事的理由和障碍逐一解除，直到只剩下我们自己，独自站在十字路口。极有意思的是，这本书原是献给“独处的个人”・作者毫不留情地要我们赤身露体地独自来到神面前，在那儿我们必须决定过怎样的生活。实际上这本书是《雅各书》中一段话的泛释:“你们亲近神，神就必亲近你们。有罪的人哪，要洁净你们的手。心怀二意的人哪，要清洁你们的心。”(雅4:8)

&emsp;&emsp;有些人误解了这本书的信息，以为一个人可以只专注一件事，而行事为人却邪恶得无法形容，如希特勒一样。克尔凯郭尔说，事情完全相反:“如果一个人专注于一件事，而那件事却不是善良本身的话，那么他并非专注于一件事。他以为自己专注于一件事，其实只是幻想，只是错觉、骗术、自己欺哄自己。因为在最内在的本体中，他必然心怀二意。”克尔凯郭尔的论点其实很简单。在宇宙中，神乃是唯一整全、满足致的真体。唯独神是“一”，唯独他包罗善良。渴想神以外的任何东西，便并非专注于“一件”事，乃是“多样的事、散乱的事，是变幻的玩具，是腐化的掠物”!除了神，没有任何事能够令人完全满足。而渴想神以外的事物的那个人，就“不是心怀二意的人，而是心怀千意的人，与他自己冲突”。

&emsp;&emsp;那么，清心只在专一寻求善良的时刻成为可能，这善良就是神。这样做便联结一切、简化一切。不过，克尔凯郭尔警告我们，如果渴望良善是为了求赏赐，那么这也并非专注于一件事上。如果渴望善良是出于惧怕，也不是专注于一件事上。如果渴望善良是出于自我中心的故意做作，也不是专注于一件事上。如果以一个并不热心的献身去渴望善良，也不是专注于一件事上。完全放弃自我、绝对献身于善良的神，乃是专注于一件事以及清心的条件。

&emsp;&emsp;克尔凯郭尔清楚地向我们显明，内在的简朴是我们多么要紧的任务。甚至当我们寻求神时，如果是出于多种的动机，那么尽管我们的言词与行为看上去十分善良，我们也最多是心怀二意的人。克尔凯郭尔清清楚楚告诉我们，假如想理解清心，就是基督徒的简朴，那么我们内在的心思必须集中、专注、统一。

&emsp;&emsp;伍尔曼的《日记》一书经得起时间的考验，如今已被公认是伟大的灵修作品典范。许多时候与《日记》一书共同出版的，是《为穷人请命》那篇论文。这两个作品合在一起，证明内在的简朴和外在的简朴不可拆分，因为后者是从前者的生命中涌流出来的。我们很难想象有另一本更好的书，可以更流畅地见证基督徒的简朴是何等优雅。

&emsp;&emsp;伍尔曼首先从他本身的经验去处理简朴这问题。他是位零售商人、裁缝，又是苗圃园主。他很快便发觉，他的业务蒸蒸日上，“一年一年地扩展，做大生意的门路敞开。但我感觉到心中有个念头要我停下来”。他并不是因为害怕会过太富裕的生活而感到迟疑。这件事早已处理妥当，因为他曾说过:“我已经学会了心满意足地过简朴生活。”

&emsp;&emsp;真正的问题有两方面。第一是妥协的问题。他发现所贩卖的商品是为了满足人的虚荣多于真正的需要。他写道:“我不轻易买进一些只为满足人的虚荣心的货物，我很少这样做，每次做的时候，都发觉它削弱我基督徒的生命。”第二个决定因素是，他需要甩开“拖累”，好能专心回应神给他的呼召。终于，他觉得必须要削减生意。这样，他便得到自由，开始了极不平凡的巡回侍奉。贵格派信徒在美国还未脱离大英帝国以前，便已废除了奴隶制度，伍尔曼的侍奉为此提供了主要力量。

&emsp;&emsp;伍尔曼在《日记》中，以充满关切的笔触，一段又一段地记载奴隶和奴隶主共同的悲惨情况。他异常清楚地看出贪财和奴隶制度之间的关联:“神…亲切地在人心中动工，引导他们远离贪财的欲望，把他们带进卑微低下的生活中好叫他们可以清楚看见自己的道路、恢复真正公义的标准，也叫他们不仅打断欺压之轭，并且能够认识他是他们在蒙受外来苦难时的力量和支持。”

&emsp;&emsp;他所著《为穷人请命》一文，是我们这时代的暮鼓晨钟。在那篇论文中，伍尔曼呼呼富裕的美国，让自己的心软化下来，去关心穷人的需要。文章里充满实际的建议，指示我们怎样与穷人以及这世界有需要的人认同，特别是那些“在我们看不到的地方为我们辛劳”的人。他甚至劝告我们，不妨抽些时间出来做穷人所做的工作，“感受”一下他们的重担。

&emsp;&emsp;在本章中，我们已浅尝“圣徒相通”，看见多个世纪以来的见证。这些人曾经寻求忠实地、简朴地与神同行，他们的信息很清楚，也许用沙尔的圣法兰西斯的话己可总结:“在每件事上爱慕简朴。”
